佛教书籍网提供各宗派书籍在线阅读，免费下载！如果您有好书推荐，请联系QQ54920368！

<弘一法师文集>


 人生之最后

    人生之最后

    弘一大师著述

    第一章绪言

    第二章病重时

    第三章临终时

    第四章命终后一日

    第五章荐亡等事

    第六章劝请发起临终助念会

    第七章结语

    岁次壬申十二月，厦门妙释寺念佛会请余讲演，录写此稿。于时了识律师卧病不起，日夜愁苦。见此讲稿，悲欣交集，遂放下身心，屏弃医药，努力念佛。并扶病起，礼大悲忏，吭声唱诵，长跽经时，勇猛精进，超胜常人。见者闻者，靡不为之惊喜赞叹，谓感动之力有如是剧且大耶。余因念此稿虽仅数纸，而皆撮录古今嘉言及自所经验，乐简略者或有所取。及为治定，付刊流布焉。弘一演音记。

    第一章绪言

    古诗云：‘我见他人死，我心热如火，不是热他人，看看轮到我。’人生最后一段大事，岂可须臾忘耶！令为讲述，次分六章，如下所列。

    第二章病重时

    当病重时，应将一切家事及自己身体悉皆放下。专意念佛，一心希冀往生西方。能如是者，如寿已尽，决定往生。如寿未尽，虽求往生而病反能速愈，因心至专诚，故能灭除宿世恶业也。傥不如是放下一切专意念佛者，如寿已尽，决定不能往生，因自己专求病愈不求往生，无由往生故。如寿未尽，因其一心希望病愈，妄生忧怖，不惟不能速愈，反更增加病苦耳。

    病未重时，亦可服药，但仍须精进念佛，勿作服药愈病之想。病既重时，可以不服药也。余昔卧病石室，有劝延医服药者，说偈谢云：‘阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。一句弥陀，阿伽陀药，舍此不服，是谓大错。’因平日既信净土法门，谆谆为人讲说。今自患病，何反舍此而求医药，可不谓为痴狂大错耶！

    若病重时，痛苦甚剧者，切勿惊惶。因此病苦，乃宿世业障。或亦是转未来三途恶道之苦，于今生轻受，以速了偿也。

    自己所有衣服诸物，宜于病重之时，即施他人。若依地藏菩萨本愿经，如来赞叹品所言供养经像等，则弥善矣。

    若病重时，神识犹清，应请善知识为之说法，尽力安慰。举病者今生所修善业，一一详言而赞叹之，令病者心生欢喜，无有疑虑。自知命终之后，承斯善业，决定生西。

    第三章临终时

    临终之际，切勿询问遗嘱，亦勿闲谈杂话。恐彼牵动爱情，贪恋世间，有碍往生耳。若欲留遗嘱者，应于康健时书写，付人保藏。

    傥自言欲沐浴更衣者，则可顺其所欲而试为之。若言不欲，或噤口不能言者，皆不须强为。因常人命终之前，身体不免痛苦。傥强为移动沐浴更衣，则痛苦将更加剧。世有发愿生西之人，临终为券属等移动扰乱，破坏其正念，遂致不能往生者，甚多甚多。又有临终可生善道，乃为他人误触，遂起嗔心，而牵入恶道者，如经所载阿耆达王死堕蛇身，岂不可畏。

    临终时，或坐或卧，皆随其意，未宜勉强。若自觉气力衰弱者，尽可卧床，勿求好看勉力坐起。卧时，本应面西右胁侧卧。若因身体痛苦，改为仰卧，或面东左胁侧卧者，亦任其自然，不可强制。

    大众助念佛时，应请阿弥陀佛接引像，供于病人卧室，令彼瞩视。

    助念之人，多少不拘。人多者，宜轮班念，相续不断。或念六字，或念四字，或快或慢，皆须预问病人，随其平日习惯及好乐者念之，病人乃能相随默念。今见助念者皆随己意，不问病人，既已违其平日习惯及好乐，何能相随默念。余愿自今以后，凡任助念者，于此一事切宜留意。

    又寻常助念者，皆用引磬小木鱼。以余经验言之，神经衰弱者，病时甚畏引磬及小木鱼声，因其声尖锐，刺激神经，反令心神不宁。若依余意，应免除引磬小木鱼，仅用音声助念，最为妥当。或改为大钟大磬大木鱼，其声宏壮，闻者能起肃敬之念，实胜于引磬小木鱼也。但人之所好，各有不同。此事必须预先向病人详细问明，随其所好而试行之。或有未宜，尽可随时改变，万勿固执。

    第四章命终后一日

    既已命终，最切要者，不可急忙移动。虽身染便秽，亦勿即为洗涤。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。常人皆不注意此事，而最要紧。惟望广劝同人，依此谨慎行之。

    命终前后，家人万不可哭。哭有何益，能尽力帮助念佛乃于亡者有实益耳。若必欲哭者，须俟命终八小时后。

    顶门温暖之说，虽有所据，然亦不可固执。但能平日信愿真切，临终正念分明者，即可证其往生。

    命终之后，念佛已毕，即锁房门。深防他人入内，误触亡者。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。（前文已言，今再谆嘱，切记切记。）因八小时内若移动者，亡人虽不能言，亦觉痛苦。

    八小时后著衣，若手足关节硬，不能转动者，应以热水淋洗。用布搅热水，围于臂肘膝弯。不久即可活动，有如生人。

    殓衣宜用旧物，不用新者。其新衣应布施他人，能令亡者获福。

    不宜用好棺木，亦不宜做大坟。此等奢侈事，皆不利于亡人。

    第五章荐亡等事

    七七日内，欲延僧众荐亡，以念佛为主。若诵经拜忏焰口水陆等事，虽有不可思议功德，然现今僧众视为具文，敷衍了事，不能如法，罕有实益。印光法师文钞中屡斥诫之，谓其惟属场面，徒作虚套。若专念佛，则人人能念，最为切实，能获莫大之利矣。

    如请僧众念佛时，家族亦应随念。但女众宜在自室或布帐之内，免生讥议。

    凡念佛等一切功德，皆宜回向普及法界众生，则其功德乃能广大，而亡者所获利益亦更因之增长。

    开吊时，宜用素斋，万勿用荤，致杀害生命，大不利于亡人。

    出丧仪文，切勿铺张。毋图生者好看，应为亡者惜福也。

    七七以后，亦应常行追荐以尽孝思。莲池大师谓年中常须追荐先亡。不得谓已得解脱，遂不举行耳。

    第六章劝请发起临终助念会

    此事最为切要。应于城乡各地，多多设立。饬终津梁中有详细章程，宜检阅之。

    第七章结语

    残年将尽，不久即是腊月三十日，为一年最后。若未将钱财预备稳妥，则债主纷来，如何抵挡。吾人临命终时，乃是一生之腊月三十日，为人生最后。若未将往生资粮预备稳妥，必致手忙脚乱呼爷叫娘，多生恶业一齐现前，如何摆脱。临终虽恃他人助念，诸事如法。但自己亦须平日修持，乃可临终自在。奉劝诸仁者，总要及早预备才好。

 弘一大师文集―法义

    弘一大师文集―法义弘一大师著述

    人生之最后

    佛法十疑略释

    佛法宗派大概

    佛法学习初步

    佛法大意

    常随佛学

    人生之最后

    岁次壬申十二月，厦门妙释寺念佛会请余讲演，录写此稿。于时了识律师卧病不起，日夜愁苦。见此讲稿，悲欣交集，遂放下身心，屏弃医药，努力念佛。并扶病起，礼大悲忏，吭声唱诵，长跽经时，勇猛精进，超胜常人。见者闻者，靡不为之惊喜赞叹，谓感动之力有如是剧且大耶。余因念此稿虽仅数纸，而皆撮录古今嘉言及自所经验，乐简略者或有所取。乃为治定，付刊流布焉。弘一演音记。

    第一章绪言

    古诗云：‘我见他人死，我心热如火，不是热他人，看看轮到我。’人生最后一段大事，岂可须臾忘耶！今为讲述，次分六章，如下所列。

    第二章病重时

    当病重时，应将一切家事及自己身体悉皆放下。专意念佛，一心希冀往生西方。能如是者，如寿已尽，决定往生。如寿未尽，虽求往生而病反能速愈，因心至专诚，故能灭除宿世恶业也。倘不如是放下一切专意念佛者，如寿已尽，决定不能往生，因自己专求病愈不求往生，无由往生故。如寿未尽，因其一心希望病愈，妄生忧怖，不惟不能速愈，反更增加病苦耳。

    病未重时，亦可服药，但仍须精进念佛，勿作服药愈病之想。病既重时，可以不服药也。余昔卧病石室，有劝延医服药者，说偈谢云：‘阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。一句弥陀，阿伽陀药，舍此不服，是谓大错。’因平日既信净土法门，谆谆为人讲说。今自患病，何反舍此而求医药，可不谓为痴狂大错耶！

    若病重时，痛苦甚剧者，切勿惊惶。因此病苦，乃宿世业障。或亦是转未来三途恶道之苦，于今生轻受，以速了偿也。

    自己所有衣服诸物，宜于病重之时，即施他人。若依地藏菩萨本愿经，如来赞叹品所言供养经像等，则弥善矣。

    若病重时，神识犹清，应请善知识为之说法，尽力安慰。举病者今生所修善业，一一详言而赞叹之，令病者心生欢喜，无有疑虑。自知命终之后，承斯善业，决定生西。

    第三章临终时

    临终之际，切勿询问遗嘱，亦勿闲谈杂话。恐彼牵动爱情，贪恋世间，有碍往生耳。若欲留遗嘱者，应于康健时书写，付人保藏。

    倘自言欲沐浴更衣者，则可顺其所欲而试为之。若言不欲，或噤口不能言者，皆不须强为。因常人命终之前，身体不免痛苦。倘强为移动沐浴更衣，则痛苦将更加剧。世有发愿生西之人，临终为眷属等移动扰乱，破坏其正念，遂致不能往生者，甚多甚多。又有临终可生善道，乃为他人误触，遂起嗔心，而牵入恶道者，如经所载阿耆达王死堕蛇身，岂不可畏。

    临终时，或坐或卧，皆随其意，未宜勉强。若自觉气力衰弱者，尽可卧床，勿求好看勉力坐起。卧时，本应面西右胁侧卧。若因身体痛苦，改为仰卧，或面东左胁侧卧者，亦任其自然，不可强制。

    大众助念佛时，应请阿弥陀佛接引像，供于病人卧室，令彼瞩视。

    助念之人，多少不拘。人多者，宜轮班念，相续不断。或念六字，或念四字，或快或慢，皆须预问病人，随其平日习惯及好乐者念之，病人乃能相随默念。今见助念者皆随己意，不问病人，既已违其平日习惯及好乐，何能相随默念。余愿自今以后，凡任助念者，于此一事切宜留意。

    又寻常助念者，皆用引磐小木鱼。以余经验言之，神经衰弱者，病时甚畏引磐及小木鱼声，因其声尖锐，刺激神经，反令心神不宁。若依余意，应免除引磬小木鱼，仅用音声助念，最为妥当。或改为大钟大磬大木鱼，其声宏壮，闻者能起肃敬之念，实胜于引磬小木鱼也。但人之所好，各有不同。此事必须预先向病人详细问明，随其所好而试行之。或有未宜，尽可随时改变，万勿固执。

    第四章命终后一日

    既已命终，最切要者，不可急忙移动。虽身染便秽，亦勿即为洗涤。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。常人皆不注意此事，而最要紧。惟望广劝同人，依此谨慎行之。

    命终前后，家人万不可哭。哭有何益，能尽力帮助念佛乃于亡者有实益耳。若必欲哭者，须俟命终八小时后。

    顶门温暖之说，虽有所据，然亦不可固执。但能平日信愿真切，临终正念分明者，即可证其往生。

    命终之后，念佛已毕，即锁房门。深防他人入内，误触亡者。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。（前文已言，今再谆嘱，切记切记。）因八小时内若移动者，亡人虽不能言，亦觉痛苦。

    八小时后著衣，若手足关节硬，不能转动者，应以热水淋洗。用布搅热水，围于臂肘膝弯。不久即可活动，有如生人。

    殓衣宜用旧物，不用新者。其新衣应布施他人，能令亡者获福。

    不宜用好棺木，亦不宜做大坟。此等奢侈事，皆不利于亡人。

    第五章荐亡等事

    七七日内，欲延僧众荐亡，以念佛为主。若诵经拜忏焰口水陆等事，虽有不可思议功德，然现今僧众视为具文，敷衍了事，不能如法，罕有实益。印光法师文钞中屡斥诫之，谓其惟属场面，徒作虚套。若专念佛，则人人能念，最为切实，能获莫大之利矣。

    如请僧众念佛时，家族亦应随念。但女众宜在自室或布帐之内，免生讥议。

    凡念佛等一切功德，皆宜回向普及法界众生，则其功德乃能广大，而亡者所获利益亦更因之增长。

    开吊时，宜用素斋，万勿用荤，致杀害生命，大不利于亡人。

    出丧仪文，切勿铺张。毋图生者好看，应为亡者惜福也。

    七七以后，亦应常行追荐以尽孝思。莲池大师谓年中常须追荐先亡。不得谓已得解脱，遂不举行耳。

    第六章劝请发起临终助念会

    此事最为切要。应于城乡各地，多多设立。饬终津梁中有详细章程，宜检阅之。

    第七章结语

    残年将尽，不久即是腊月三十日，为一年最后。若未将钱财预备稳妥，则债主纷来，如何抵挡。吾人临命终时，乃是一生之腊月三十日，为人生最后。若未将往生资粮预备稳妥，必致手忙脚乱呼爷叫娘，多生恶业一齐现前，如何摆脱。临终虽恃他人助念，诸事如法。但自己亦须平日修持，乃可临终自在。奉劝诸仁者，总要及早预备才好。

    佛法十疑略释

    欲挽救今日之世道人心，人皆知推崇佛法。但对于佛法而起之疑问，亦复不少。故学习佛法者，必先解释此种疑问，然后乃能著手学习。

    以下所举十疑及解释，大半采取近人之说而叙述之，非是讲者之创论。所疑固不限此，今且举此十端耳。

    一、佛法非迷信

    近来知识份子，多批评佛法谓之迷信。

    我辈详观各地寺庙，确有特别之习惯及通俗之仪式，又将神仙鬼怪等混入佛法之内，谓是佛法正宗。既有如此奇异之现相，也难怪他人谓佛法是迷信。

    但佛法本来面目则不如此，决无崇拜神仙鬼怪等事。其仪式庄严，规矩整齐，实超出他种宗教之上。又佛法能破除世间一切迷信而与以正信，岂有佛法即是迷信之理。

    故知他人谓佛法为迷信者，实由误会。倘能详察，自不至有此批评。

    二、佛法非宗教

    或有人疑佛法为一种宗教，此说不然。

    佛法与宗教不同，近人著作中常言之，兹不详述。应知佛法实不在宗教范围之内也。

    三、佛法非哲学

    或有人疑佛法为一种哲学，此说不然。

    哲学之要求，在求真理，以其理智所推测而得之某种条件即谓为真理。其结果，有一元、二元、唯心种种之说。甲以为理在此，乙以为理在彼，纷纭扰攘，相非相谤。但彼等无论如何尽力推测，总不出于错觉一途。譬如盲人摸象，其生平未曾见象之形状，因其所摸得象之一部分，即谓是为象之全体。故或摸其尾便谓象如绳，或摸其背便谓象如床，或摸其胸便谓象如地。虽因所摸处不同而感觉互异，总而言之，皆是迷惑颠倒之见而已。

    若佛法则不然，譬如明眼人能亲见全象，十分清楚，与前所谓盲人摸象者迥然不同。因佛法须亲证‘真如’，了无所疑，决不同哲学家之虚妄测度也。

    何谓‘真如’之意义？真真实实，平等一如，无妄情，无偏执，离于意想分别，即是哲学家所欲了知之宇宙万有之真相及本体也。夫哲学家欲发明宇宙万有之真象及本体，其志诚为可嘉。第太无方法，致罔废心力而终不能达到耳。

    以上所说之佛法非宗教及哲学，仅略举其大概。若欲详知者，有南京支那内学院出版之佛法非宗教非哲学一卷，可自详研，即能洞明其奥义也。

    四、佛法非违背于科学

    常人以为佛法重玄想，科学重实验，遂谓佛法违背于科学。此说不然。

    近代科学家持实验主义者，有两种意义。

    一是根据眼前之经验，彼如何即还彼如何，毫不加以玄想。

    二是防经验不足恃，即用人力改进，以补通常经验之不足。

    佛家之态度亦尔，彼之‘戒’‘定’‘慧’三无漏学，皆是改进通常之经验。但科学之改进经验重在客观之物件，佛法之改进经验重在主观之心识。如人患目病，不良于视，科学只知多方移置其物以求一辨，佛法则努力医治其眼以求复明。两者虽同为实验，但在治标治本上有不同耳。

    关于佛法与科学之比较，若欲详知者，乞阅上海开明书店代售之佛法与科学之比较研究。著者王小徐，曾留学英国，在理工专科上迭有发见，为世界学者所推重。近以其研究理工之方法，创立新理论解释佛学，因著此书也。

    五、佛法非厌世

    常人见学佛法者，多居住山林之中，与世人罕有往来，遂疑佛法为消极的、厌世的。此说不然。

    学佛法者，固不应迷恋尘世以贪求荣华富贵，但亦决非是冷淡之厌世者。因学佛法之人皆须发‘大菩提心’，以一般人之苦乐为苦乐，抱热心救世之弘愿，不唯非消极，乃是积极中之积极者。虽居住山林中，亦非贪享山林之清福，乃是勤修‘戒’‘定’‘慧’三学以预备将来出山救世之资具耳。与世俗青年学子在学校读书为将来任事之准备者，甚相似。

    由是可知谓佛法为消极厌世者，实属误会。

    六、佛法非不宜于国家之兴盛

    近来爱国之青年，信仰佛法者少。彼等谓佛法传自印度，而印度因此衰亡，遂疑佛法与爱国之行动相妨碍。此说不然。

    佛法实能辅助国家，令其兴盛，未尝与爱国之行动相妨碍。印度古代有最信仰佛法之国王，如阿育王、戒日王等，以信佛故，而统一兴盛其国家。其后婆罗门等旧教复兴，佛法渐无势力，而印度国家乃随之衰亡，其明证也。

    七、佛法非能灭种

    常人见僧尼不婚不嫁，遂疑人人皆信佛法必致灭种。此说不然。

    信佛法而出家者，乃为僧尼，此实极少之数。以外大多数之在家信佛法者，仍可婚嫁如常。佛法中之僧尼，与他教之牧师相似，非是信徒皆应为牧师也。

    八、佛法非废弃慈善事业

    常人见僧尼唯知弘扬佛法，而于建立大规模之学校、医院、善堂等利益社会之事未能努力，遂疑学佛法者废弃慈善事业。此说不然。

    依佛经所载，布施有二种，一曰财施，二曰法施。出家之佛徒，以法施为主，故应多致力于弘扬佛法，而以余力提倡他种慈善事业。若在家之佛徒，则财施与法施并重，故在家居士多努力作种种慈善事业，近年以来各地所发起建立之佛教学校、慈儿院、医院、善堂、修桥、造凉亭乃至施米、施衣、施钱、施棺等事，皆时有所闻，但不如他教仗外国慈善家之财力所经营者规模阔大耳。

    九、佛法非是分利

    近今经济学者，谓人人能生利，则人类生活发达，乃可共用幸福。因专注重于生利。遂疑信仰佛法者，唯是分利而不生利，殊有害于人类，此说亦不免误会。

    若在家人信仰佛法者，不碍于职业，士农工商皆可为之。此理易明，可毋庸议。若出家之僧尼，常人观之，似为极端分利而不生利之寄生虫。但僧尼亦何尝无事业，僧尼之事业即是弘法利生。倘能教化世人，增上道德，其间接直接有真实大利益于人群者正无量矣。

    十、佛法非说空以灭人世

    常人因佛经中说‘五蕴皆空’‘无常苦空’等，因疑佛法只一味说空。若信佛法者多，将来人世必因之而消灭。此说不然。

    大乘佛法，皆说空及不空两方面。虽有专说空时，其实亦含有不空之义。故须兼说空与不空两方面，其义乃为完足。

    何谓空及不空。空者是无我，不空者是救世之事业。虽知无我，而能努力作救世之事业，故空而不空。虽努力作救世之事业，而决不执著有我，故不空而空。如是真实了解，乃能以无我之伟大精神，而作种种之事业无有障碍也。

    又若能解此义，即知常人执著我相而作种种救世事业者，其能力薄，范围小，时间促，不彻底。若欲能力强，范围大，时间久，最彻底者，必须于佛法之空义十分了解，如是所做救世事业乃能圆满成就也。

    故知所谓空者，即是于常人所执著之我见打破消灭，一扫而空，然后以无我之精神，努力切实作种种之事业。亦犹世间行事，先将不良之习惯等一一推翻，然后良好之建设乃得实现。

    信能如此，若云牺牲，必定真能牺性；若云救世，必定真能救世。由是坚坚实实，勇猛精进而作去，乃可谓伟大，乃可谓彻底。

    所以真正之佛法先须向空上立脚，而再向不空上作去。岂是一味说空而消灭人世耶！

    以上所说之十疑及释义，多是采取近人之说而叙述其大意。诸君闻此，应可免除种种之误会。

    若佛法中之真义，至为繁广，今未能详说。惟冀诸君从此以后，发心研究佛法，请购佛书，随时阅览，久之自可洞明其义。是为余所厚望焉。

    佛法宗派大概

    关于佛法之种种疑问，前已略加解释。诸君既无所疑惑，思欲著手学习，必须先了解佛法之各种宗派乃可。

    原来佛法之目的，是求觉悟本无种种差别。但欲求达到觉悟之目的地以前，必有许多途径。而在此途径上，自不妨有种种宗派之不同也。

    佛法在印度古代时，小乘有各种部执，大乘虽亦分‘空’‘有’二派，但未别立许多门户。吾国自东汉以后，除将印度所传来之佛法精神完全承受外，并加以融化光大，于中华民族文化之伟大悠远基础上，更开展中国佛法之许多特色。至隋唐时，便渐成就大小乘各宗分立之势。今且举十宗而略述之。

    一、律宗又名南山宗

    唐终南山道宣律师所立。依法华，涅经义，而释通小乘律，立圆宗戒体正属出家人所学，亦明在家五戒、八戒义。

    唐时盛，南宋后衰，今渐兴。

    二、俱舍宗

    依俱舍论而立。分别小乘名相甚精，为小乘之相宗。欲学大乘法相宗者固应先学此论，即学他宗者亦应以此为根底，不可以其为小乘而轻忽之也。

    陈隋唐时盛弘，后衰。

    三、成实宗

    依成实论而立。为小乘之空宗，微似大乘。

    六朝时盛，后衰，唐以后殆罕有学者。

    以上二宗，即依二部论典而形成，并由印度传至中土。虽号称宗，然实不过二部论典之传持授受而已。

    以上二宗属小乘，以下七宗皆是大乘，律宗则介于大小之间。

    四、三论宗又名性宗又名空宗

    三论者，即中论、百论、十二门论，是三部论皆依般若经而造。姚秦时，龟兹国鸠摩罗什三藏法师来此土弘传。

    唐初犹盛，以后衰。

    五、法相宗又名慈恩宗又名有宗

    此宗所依之经论，为解深密经、瑜伽师地论等。唐玄奘法师盛弘此宗。又糅合印度十大论师所著之唯识三十颂之解释而编纂成唯识论十卷，为此宗著名之典籍。此宗最要，无论学何宗者皆应先学此以为根底也。

    唐中叶后衰微，近复兴，学者甚盛。

    以上二宗，印度古代有之，即所谓‘空’‘有’二派也。

    六、天台宗又名法华宗

    六朝时此土所立，以法华经为正依。至隋智者大师时极盛。其教义，较前二宗为玄妙。

    隋唐时盛，至今不衰。

    七、华严宗又名贤首宗

    唐初此土所立，以华严经为依。至唐贤首国师时而盛，至清凉国师时而大备。此宗最为广博，在一切经法中称为教海。

    宋以后衰，今殆罕有学者，至可惜也。

    八、禅宗

    梁武帝时，由印度达摩尊者传至此土。斯宗虽不立文字，直明实相之理体。而有时却假用文字上之教化方便，以弘教法。如金刚、楞伽二经，即是此宗常所依用者也。

    唐宋时甚盛，今衰。

    九、密宗又名真言宗

    唐玄宗时，由印度善无畏三藏金刚智三藏先后传入此土。斯宗以大日经、金刚顶经、苏悉地经三部为正所依。

    元后即衰，近年再兴，甚盛。

    在大乘各宗中，此宗之教法最为高深，修持最为真切。常人未尝穷研，辄轻肆毁谤，至堪痛叹。余于十数年前，唯阅密宗仪轨，亦尝轻致疑议。以后阅大日经疏，乃知密宗教义之高深，因痛自忏悔。愿诸君不可先阅仪轨，应先习经教，则可无诸疑惑矣。

    十、净土宗

    始于晋慧远大师，依无量寿经、观无量寿佛经、阿弥陀经而立。三根普被，甚为简易，极契末法时机。明季时，此宗大盛。至于近世，尤为兴盛，超出各宗之上。

    以上略说十宗大概已竟。大半是摘取近人之说以叙述之。

    就此十宗中，有小乘、大乘之别。而大乘之中，复有种种不同。吾人于此，万不可固执成见，而妄生分别。因佛法本来平等无二，无有可说，即佛法之名称亦不可得。于不可得之中而建立种种差别佛法者，乃是随顺世间众生以方便建立。因众生习染有浅深，觉悟有先后。而佛法亦依之有种种差别，以适应之。譬如世间患病者，其病症千差万别，须有多种药品以适应之，其价值亦低昂不等。不得仅尊其贵价者，而废其他廉价者。所谓药无贵贱，愈病者良。佛法亦尔，无论大小权实渐顿显密，能契机者，即是无上妙法也。故法门虽多，吾人宜各择其与自己根机相契合者而研习之，斯为善矣。

    佛法学习初步

    佛法宗派大概，前已略说。

    或谓高深教义，难解难行，非利根上智不能承受。若我辈常人欲学习佛法者，未知有何法门，能使人人易解，人人易行，毫无困难，速获实益耶？

    案佛法宽广，有浅有深。故古代诸师，皆判‘教相’以区别之。依唐圭峰禅师所撰华严原人论中，判立五教：

    一、人天教

    二、小乘教

    三、大乘法相教

    四、大乘破相教

    五、一乘显性教

    以此五教，分别浅深。若我辈常人易解易行者，唯有‘人天教’也。其他四教，义理高深，甚难了解。即能了解，亦难实行。故欲普及社会，又可补助世法，以挽救世道人心，应以‘人天教’最为合宜也。

    人天教由何而立耶？

    常人醉生梦死，谓富贵贫贱吉凶祸福皆由命定，不解因果报应。或有解因果报应者，亦唯知今生之现报而已。若如是者，现生有恶人富而善人贫，恶人寿而善人夭，恶人多子孙而善人绝嗣，是何故欤？因是佛为此辈人，说三世业报，善恶因果，即是人天教也。今就三世业报及善恶因果分为二章详述之。

    一、三世业报

    三世业报者，现报、生报、后报也。

    一、现报：今生作善恶，今生受报。

    二、生报：今生作善恶，次一生受报。

    三、后报：今生作善恶，次二三生乃至未来多生受报。

    由是而观，则恶人富、善人贫等，决不足怪。吾人唯应力行善业，即使今生不获良好之果报来生再来生等必能得之。万勿因行善而反遇逆境，遂妄谓行善无有果报也。

    二、善恶因果

    善恶因果者，恶业、善业、不动业此三者是其因，果报有六，即六道也。

    恶业善业，其数甚多，约而言之，各有十种，如下所述。不动业者，即修习上品十善，复能深修禅定也。

    今以三因六果列表如下：

    ┌上品地狱───────┐

    一、恶业┼中品畜生│

    └下品鬼│

    ┌下品阿修罗├六道

    二、善业┼中品人│

    └上品欲界天│

    ┌次品色界天──┐│

    三、不动业┤├天─┘

    └上品无色界天─┘

    今复举恶业、善业别述如下：

    恶业有十种。

    一、杀生

    二、偷盗

    三、邪淫

    四、妄言

    五、两舌

    六、恶口

    七、绮语

    八、悭贪

    九、嗔恚

    十、邪见

    造恶业者，因其造业重轻，而堕地狱、畜生、鬼道之中。受报既尽，幸生人中，犹有余报。今依华严经所载者，录之如下。若诸‘论’中，尚列外境多种，今不别录。

    一、杀生短命、多病

    二、偷盗贫穷、其财不得自在

    三、邪淫妻不贞良、不得随意眷属

    四、妄言多被诽谤、为他所诳

    五、两舌眷属乖离、亲族弊恶

    六、恶口常闻恶声、言多诤讼

    七、绮语言无人受、语不明了

    八、悭贪心不知足、多欲无厌

    九、嗔恚常被他人求其长短、恒被于他之所恼害

    十、邪见生邪见家、其心谄曲

    善业有十种。下列不杀生等，止恶即名为善。复依此而起十种行善，即救护生命等也。

    一、不杀生：救护生命

    二、不偷盗：给施资财

    三、不邪淫：遵修梵行

    四、不妄言：说诚实言

    五、不两舌：和合彼此

    六、不恶口：善言安慰

    七、不绮语：作利益语

    八、不悭贪：常怀舍心

    九、不嗔恚：恒生慈悯

    十、不邪见：正信因果

    造善业者，因其造业轻重而生于阿修罗人道欲界天中。所感之余报，与上所列恶业之余报相反。如不杀生则长寿无病等类推可知。

    由是观之，吾人欲得诸事顺遂，身心安乐之果报者，应先力修善业，以种善因。若唯一心求好果报，而决不肯种少许善因，是为大误。譬如农夫，欲得米谷，而不种田，人皆知其为愚也。

    故吾人欲诸事顺遂，身心安乐者，须努力培植善因。将来或迟或早，必得良好之果报。古人云：‘祸福无不自己求之者’，即是此意也。

    以上所说，乃人天教之大义。

    唯修人天教者，虽较易行，然报限人天，非是出世。故古今诸大善知识，尽力提倡‘净土法门’，即前所说之佛法宗派大概中之‘净土宗’。令无论习何教者，皆兼学此‘净土法门’，即能获得最大之利益。‘净土法门’虽随宜判为‘一乘圆教’，但深者见深，浅者见浅，即唯修人天教者亦可兼学，所谓‘三根普被’也。

    在此讲说三日已竟。以此功德，惟愿世界安宁，众生欢乐，佛日增辉，法轮常转。

    佛法大意

    我至贵地，可谓奇巧因缘。本拟住半月返厦。因变、住此，得与诸君相晤，甚可喜。

    先略说佛法大意。

    佛法以大菩提心为主。菩提心者，即是利益众生之心。故信佛法者，须常抱积极之大悲心，发救济一切众生之大愿，努力作利益众生之种种慈善事业。乃不愧为佛教徒之名称。

    若专修净土法门者，尤应先发大菩提心。否则他人谓佛法是消极的、厌世的、送死的。若发此心者，自无此误会。

    至于作慈善事业，尤要。既为佛教徒，即应努力作利益社会之种种事业。乃能令他人了解佛教是救世的、积极的。不起误会。

    或疑经中常言空义，岂不与前说相反。

    今案大菩提心，实具有悲智二义。悲者如前所说。智者不执著我相，故曰空也。即是以无我之伟大精神，而做种种之利生事业。

    若解此意，而知常人执著我相而利益众生者，其能力薄、范围小、时不久、不彻底。若欲能力强、范围大、时间久、最彻底者，必须学习佛法，了解悲智之义，如是所作利生事业乃能十分圆满也。故知所谓空者，即是于常人所执著之我见，打破消灭，一扫而空。然后以无我之精神，努力切实作种种之事业。亦犹世间行事，先将不良之习惯等一一推翻，然后良好建设乃得实现也。

    今能了解佛法之全系统及其真精神所在，则常人谓佛教是迷信是消极者，固可因此而知其不当。即谓佛教为世界一切宗教中最高尚之宗教，或谓佛法为世界一切哲学中最玄妙之哲学者，亦未为尽理。

    ┌说明人生宇宙之所以然。

    │┌谬见，而与之正见

    因佛法是真能┼破除世间一切───┼迷信，而与之正信

    │├恶行，而与之正行

    │└幻觉，而与之正觉

    ├包括世间各教各学之长处，而补其不足。

    └广被一切众生之机，而无所遗漏。

    不仅中国，现今如欧美诸国人，正在热烈的研究及提倡。出版之佛教书籍及杂志等甚多。

    故望已为佛教徒者，须彻底研究佛法之真理，而努力实行，俾不愧为佛教徒之名。其未信佛法者，亦宜虚心下气，尽力研究，然后于佛法再加以评论。此为余所希望者。

    以上略说佛法大意毕。

    又当地信士，因今日为菩萨诞，欲请解释南无观世音菩萨之义。兹以时间无多，惟略说之。

    南无者，梵语。即归依义。

    菩萨者，梵语，为菩提萨手省文。菩提者觉，萨收咧谏。因菩萨以智上求佛法，以悲下化众生，故称为菩提萨省４艘员智二义解释，与前同也。

    观世音者，为此菩萨之名。亦可以悲智二义分释。如楞严经云：由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。约智言也。如法华经云：苦恼众生一心称名，菩萨即时观其音声，皆得解脱，以是名观世音。约悲言也。

    常随佛学

    华严经行愿品末卷所列十种广大行愿中，第八曰常随佛学。若依华严经文所载种种神通妙用，决非凡夫所能随学。但其他经律等，载佛所行事，有为我等凡夫作模范，无论何人皆可随学者，亦屡见之。今且举七事。

    一、佛自扫地

    根本说一切有部毗柰耶杂事云：世尊在逝多林。见地不净，即自执帚，欲扫林中。时舍利子大目犍连大迦叶阿难陀等，诸大声闻，见是事已，悉皆执帚共扫园林。时佛世尊及圣弟子扫除已。入食堂中，就座而坐。佛告诸比丘。凡扫地者有五胜利。一者自心清净。二者令他心清净。三者诸天欢喜。四者植端正业。五者命终之后当生天上。

    二、佛自舁（音余，即共扛抬也）弟子及自汲水

    五分律，佛制饮酒戒缘起云：婆伽陀比丘、以降龙故，得酒醉。衣钵纵横。佛与阿难舁至井边。佛自汲水、阿难洗之等。

    三、佛自修房

    十诵律云：佛在阿罗毗国。见寺门楣损，乃自修之。

    四、佛自洗病比丘及自看病

    四分律云：世尊即扶病比丘起，拭身不净。拭已洗之。洗已复为浣衣晒干。有故坏卧草弃之。扫除住处，以泥浆涂洒，极令清净。更敷新草，并敷一衣。还安卧病比丘已，复以一衣覆上。

    西域记云：只桓东北有塔，即如来洗病比丘处。

    又云：如来在日，有病比丘，含苦独处。佛问：汝何所苦？汝何独居？答曰：我性疏懒不耐看病，故今婴疾无人瞻视。佛愍而告曰：善男子！我今看汝。

    五、佛为弟子裁衣

    中阿含经云：佛亲为阿那律裁三衣。诸比丘同时为连合，即成。

    六、佛自为老比丘穿针

    此事知者甚多。今以忘记出何经律，不及检查原文。仅就所记忆大略之义录之。佛在世时，有老比丘补衣。因目昏花，未能以线穿针孔中。乃叹息曰：谁当为我穿针。佛闻之，即立起曰：我为汝穿之等。

    七、佛自乞僧举过

    是为佛及弟子等结夏安居竟，具仪自恣时也。增一阿含经云：佛坐草座（即是离本座，敷草于地而坐也。所以尔者，恣僧举过，舍骄慢故）告诸比丘言：我无过咎于众人乎？又不犯身口意乎？如是至三。

    灵芝律师云：如来亦自恣者，示同凡法故，垂范后世故，令众省己故，使折我慢故。

    如是七事，冀诸仁者勉力随学。远离骄慢，增长悲心，广植福业，速证菩提。是为余所希愿者耳！

 弘一大师文集―律学

    弘一大师文集―律学

    弘一大师著述

    余弘律之因缘

    弘律愿文

    南山律苑住众学律发愿文

    在家律要之开示

    问答十章

    征辨学律义八则

    新集受三皈五戒八戒法式凡例

    佛说无常经叙

    律学要略

    余弘律之因缘

    初出家时，即读梵网合注。续读灵峰宗论，乃发起学律之愿。

    受戒时，随时参读传戒正范及毗尼事义集要。

    庚申之春，自日本请得古版南山灵芝三大部；计八十余册。

    辛酉之春，始编戒相表记。六月，第一次草稿乃讫。以后屡经修改，手抄数次。

    是年阅藏，得见义净三藏所译有部律及南海寄归内法传；深为赞叹。谓较旧律为善；故四分律戒相表记第一二次草稿中，屡引义净之说，以纠正南山。其后自悟轻谤古德，有所未可，遂涂抹之。经多次删改，乃成最后之定本。

    以后虽未敢谤毁南山，但于南山三大部仍未用心穷研；故印专习有部律。二年之中，编有部犯相摘记一卷、自行抄一卷。

    其时徐G如居士创刻经处于天津，专刻南山宗律书，费资数万金，历时十余年。

    弘律愿文

    如是戒品，我今誓愿受持、修学，尽未来际，不复舍离。以此功德，愿我及众生，无始已来所作众罪，尽得消灭。若一切众生所有定业，当受报者，我皆代受。遍微尘国，历诸恶道，经微尘劫，备尝众苦，欢喜忍受，终无厌悔；令彼众生先成佛道。我所发愿，真实不虚，伏惟三宝证知者。

    演音自撰发愿句三种，行住坐卧，常常忆念，我所修持一切功德，悉以回施法界众生；众生所造无量恶业，愿我一身代受众苦。

    誓舍身命，护持三世一切佛法！

    誓舍身命，救度法界一切众生！

    愿代法界一切众生，备受众苦！

    愿护南山四分律宗弘传世间！

    南山律苑住众学律发愿文

    中华民国二十二年，岁次癸酉五月二十六日。即旧历五月初三日。恭值

    灵峰q益大师圣诞。学律弟子等，敬于诸

    佛菩萨祖师之前，同发四弘誓愿已；并别发四愿：一愿学律弟子等，生生世世，永为善友，互相提携，常不舍离。同学毗尼，同宣大法，绍隆僧种，普利众生；一愿弟子等学律及以弘法之时，身心安宁，无诸魔障，境缘顺遂，资生充足；一愿当来建立南山律院，普集多众，广为弘传。不为名闻，不求利养；一愿发大菩提心，护持佛法。誓尽心力，宣扬七百余年湮没不传之南山律教，流布世间。冀正法再兴，佛日重耀；并愿以此发宏誓愿，及以别发四愿功德、乃至当来学律一切功德，悉以回向法界众生；惟愿诸众生等，共发大心，速消业障，往往极乐，

    早证菩提！伏乞

    十方一切诸佛

    本师释迦牟尼佛

    极乐世界阿弥陀佛

    观世音菩萨摩诃萨

    地藏菩萨摩诃萨

    南山道宣律师

    灵芝元照律师

    灵峰q益大师，慈念哀愍，证明摄受！

    学律弟子演音弘一性常宗凝

    照融广洽传净了识

    传正心灿广演本妙

    寂声谁具寂明瑞曦

    寂德瑞澄腾观妙慧

    寂护瑞卫广信平愿

    在家律要之开示

    凡初发心人，既受三皈依，应续受五戒。倘自审一时不能全受者，即先受四戒三戒，乃至仅受一二戒，都可。在家居士，既闻法有素，知自行检点，严自约束，不蹈非礼，不敢轻率妄行。则杀生、邪淫、大妄语、饮酒之四戒，或可不犯；惟有在社会上办事之人，欲不破盗戒，为最不容易事。例如与人合买地皮房产，与人合做生意，报税纳捐时，未免有以多数报少数之事；因数人合伙，欲实报则人以为愚。或为股东所反对者有之。又不知而犯，与明知违背法律而故犯之事；如信中夹附钞票，与手写函件取巧掩藏，当印刷物寄，均犯盗税之罪。凡非与而取，及法律所不许，而取巧不纳，皆有盗取之心迹，及盗取之行为，皆结盗罪。非但银钱出入上，当严净其心；即微而至于一草一木、寸纸尺线，必须先向物主明白请求，得彼允许，而后可以使用。不待许可而取用、不曾问明而擅动；皆有不与而取之心迹，皆犯盗取盗用之行为，皆结盗罪（按：下文佚失，俟得全文，再续载之。）

    问答十章

    问：近世诸丛林传戒之时，皆令熟读毗尼日用切要（俗称为五十三咒），未审可否？

    答：q益大师曾解释此义，今略录之。文云：‘既预比丘之列，当以律学为先。今之愿偈（即当愿众生等），本出华严。种种真言，皆属密部。论法门虽不可思议，约修证则各有本宗。收之则全是，若一偈、若一句、若一字，皆为道种。捡之则全非，律不律、显不显、密不密、仅成散善；此正法所以渐衰，而末运所以不振。有志之士，不若专精戒律，办比丘之本职也’。

    （十诵：诸比丘废学毗尼，便读诵修多罗、阿毗昙，世尊种种诃责。乃至由有毗尼佛法住世等。多有上座长老比丘学律。）

    问：百丈清规，颇与戒律相似；今学律者，亦宜参阅否？

    答：百丈于唐时编纂此书，其后屡经他人增删。至元朝改变尤多，本来面目，殆不可见；故莲池、q益大师力诋斥之。莲池大师之说，今未及检录。唯录q益大师之说如下。文云：‘正法灭坏，全由律学不明。百丈清规，久失原作本意；并是元朝流俗僧官住持，杜撰增饰，文理不通。今人有奉行者，皆因未谙律学故也。’又云：‘非佛所制，便名非法；如元朝附会百丈清规等’。又云：‘百丈清规。元朝世谛住持穿凿，尤为可耻。’按律宗诸书，浩如烟海。吾人尽形学之，尚苦力有未及。即百丈原本今仍存在，亦可不须阅览；况伪本乎？今宜以莲池、q益诸大师之言，传示道侣可也.

    问：今世俗众，乞师证明受皈依者，辄称皈依某师，未知是否？

    答：不然！以所皈依者为僧伽，非唯皈依某师一人故。q益大师云：‘皈依僧者，则一切僧皆我师也。今世俗士，择一名德比丘礼事之，窃窃然矜曰：吾为某知识、某法师门人也！彼知识法师者，亦窃窃然矜曰：彼某居士、某宰官皈依于我者也！噫！果若此，则应曰：皈依佛、皈依法、结交一大德可也。可云皈依僧也与哉！’

    问：近世弘律者，皆宗莲池大师沙弥律仪要略，未知善否？

    答：沙弥戒法注释之书，以q益大师所著沙弥十戒威仪录要，最为完善；此书扬州刻版，共为一册，标名曰沙弥十法并威仪。价金仅洋一角余，若与初学之人讲解沙弥律者，宜用此书也。莲池大师为净土大德，律学非其所长。所著律仪要略中，多以己意判断，不宗律藏；故q益大师云：‘莲池大师专弘净土，而于律学稍疏’（见梵网合注缘起中。今未检原书，略述其大意如此）。又云：‘律仪要略，颇有斟酌，堪逗时机，而开遮轻重忏悔之法，尚未申明。’以此诸文证之，是书虽可导俗，似犹未尽善也。

    问：沙弥戒第十，，不捉持金银；今人应依何方法，乃能不犯此戒？

    答：根本有部律摄云：比丘若得金银等物，应觅俗众为净施主；即作施主物想捉持无犯。虽与施主相去甚远，若以后再得金银等，应遥作施主物心而持之。乃至施主命存以来，并皆无犯。若无施主可得者，应持金银等物，对一比丘作是说：‘大德存念！我比丘某甲得比不净财，当持此不净财，换取净财’。三说已；应自持举，或令人持举，皆无犯也（以上录律摄大意，非全文也）。

    问：今世传戒，皆聚集数百人，并以一月为期，是佛制否？

    答：佛世，凡受戒者，由剃发和尚为请九僧，即可授之；是一人别授也。此土唐代虽有多人共受者，亦止一二十人耳。至于近代，唯欲热闹门庭，遂乃聚集多众；故q益大师尝斥之云：随时皆可入道，何须腊八及四月八。难缘方许三人，岂容多众至百千众也。至于受戒之时，不足半日即可授了，何须多日。且近代一月聚集多众者，亦只令受戒者，助作水陆经忏及其他佛事等，终日忙迫，罕有余暇。受戒之事，了无关系；斯更不忍言矣。故受戒决不须多日。所最要者，和尚于受前受后，应负教导之责耳。唐义净三藏云：岂有欲受之时，非常劳倦。亦既得已，戒不关怀，不诵戒经，不披律典。虚沾法伍，自损损他；若此之流，成灭法者！q益大师云：夫比丘戒者，乃是出世宏规，僧宝由斯建立。贵在受后修学行持，非可仅以登坛塞责而已；是故诱诲奖劝宜在事先，研究讨明功须五夏。而后代师匠，多事美观。遂以平时开导之法，混入登坛秉授之次；又受时虽似殷重，受后便谓毕功。颠倒差讹，莫此为甚。（菩萨戒，另受）

    问：今世传戒，有戒元、戒魁等名，未知何解？

    答：此于受戒之前，令受戒者出资获得；与清季时，捐纳功名无异。非因戒德优劣而分也。此为陋习，最宜革除。

    问：末世授戒，未能如法，决不得戒。未识更依何方便，而能获得比丘戒耶？

    答：q益大师云：‘末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途’。盖指依地藏菩萨占察善恶业报经所立之占察忏法而言也。按占察经云：‘（先示忏法大略）未来世诸众生等，欲求出家，及已出家，若不能得善好戒师及清净僧众，其心疑惑，不得如法受于禁戒者。但能学发无上道心，亦令身口意得清净已。（礼忏七日之后，每晨以身口意三轮三掷，皆纯善者，即名得清净相）。其未出家者，应当剃发，被服法衣，仰告十方诸佛菩萨，请为师证。一心立愿称辩戒相。先说菩萨十根本重戒，次当总举菩萨律仪三种戒聚。所谓摄律仪戒（五、八、十具等）、摄善法戒、摄化众生戒。自誓受之，则名具获波罗提木叉出家之戒，名为比丘、比丘尼’。故q益大师于三十五岁退为沙弥，遂专心礼占察忏法，至四十七岁正月初一日，乃获清净轮相，得比丘戒。

    已前：

    约有戒论退为出家优婆塞，成时、性旦并受长期八戒。

    约无戒论自誓受三皈、五戒。长期八戒，菩萨戒少分。

    授比丘戒缘，第四心境相应。

    或心不当境、或境不称心、或心境俱不相应；并非法故。

    问：若已破四重戒者，犹得再受比丘戒耶？

    答：在家之人，或破五戒、八戒中四重。出家之人，或破沙弥、沙弥尼、式叉摩那、比丘、比丘尼戒中四重；并名边罪。若依小乘律，不得重受。若依梵网经；虽通忏悔，须以得见相好为期。今依占察经忏法，则以得清净轮相为期也。占察经云：‘未来之时，若在家、若出家众生等，欲求受清净妙戒，而先已作增上重罪，（即是边罪）不得受者，亦当如上修忏悔法。令其至心，得身口意善相已；即可应受’。

    问：古代禅宗大德，居山之时，则以三条篾、一把锄为清净自活。领众之时，又以一日不作一日不食为清规；皆与律制相背，是何故耶？

    答：古代禅宗大德，严净毗尼，宏范三界者，如远公、智者等是也。其次，则舍微细戒，唯护四重；但决不敢自称比丘、不敢轻视律学。唯自愧未能兼修，以为渐德耳。昔有人问寿昌禅师云：‘佛制比丘不得掘地损伤草木。今何自耕自种’？答云：‘我辈只是悟得佛心，堪传佛意，指示当机，令识心性耳。若以正法格之，仅可称剃发居士，何敢当比丘之名耶’？又问：‘设令今时有能如法行持比丘事者，师将何以视之’？答云：‘设使果有此人、当敬如佛、待以师礼’。我辈非不为也，实未能也。又紫柏大师，生平一粥一饭，别无杂食。胁不著席四十余年；犹以未能持微细戒，故终不敢为人授沙弥戒及比丘戒。必不得已则授五戒法耳。嗟乎！从上诸祖，敬视律学如此，岂敢轻之；若轻律者，定属邪见，非真实宗匠也（以上依q益大师文挈录）。

    上列十章，未依次第；又以匆促撰录，或有文义未妥之处，俟后修正可也。

    占察法

    木轮相＜│不杀│＞共十九轮

    ┌一、能示宿世所作善恶业种差别。（但观善恶种子有无。）

    轮相有三种差别┼二、观善恶业力强弱.

    └三、遍示三世受报差别。

    一、共十轮。书十善十恶之名。一面书善，一面书恶，令使相对。则余两面皆空；

    故使善恶有现有不现也。＜│不杀│＞

    二、＜││身＞

    三、＜│一│＞

    占时用初二：初轮念相应否（二皆有、不再掷；或再掷）。次轮，唯取前相应者问，不符再掷。

    菩萨戒自誓受，依瑜伽羯磨。（先羯磨，后戒相。）

    比丘及比丘尼戒羯磨同上。（菩萨一，比丘二）年未满，似亦应依前羯磨受；

    年满时，仍依前羯磨受。

    行法

    第一、先洒净――增加。（楞严咒绕坛）

    礼忏七日后，掷三业。（最好用九个，闭目三掷后再看。）

    征辨学律义八则

    问：我等受戒未能如法，将何以自解耶？若云受戒未能如法决定不得戒者，有何明文作证耶？

    答：今先解释不得戒义：

    ┌一结界成就（作法界）。

    ├二有能秉法僧（真实比丘）。

    得比丘戒缘依羯磨录┼三僧数满足（十人、五人，戒净解明）。

    ├四界内尽集和合（非别众）。

    ├五有羯磨教法（如法诵作）。

    └六资缘具足（三衣及钵）。

    以上六缘，若阙一者，即不得戒。今则悉阙；故不得戒义，可以决定无疑。沙弥戒于师授前，应在僧中作单白羯磨；故前五缘皆同，亦应判为不得。

    问：既知未能得比丘戒，应有何妥善之办法耶？

    答：今据拙见，拟定办法，分为二事：

    一劝令礼占察忏仪，求得比丘戒。q益大师云：‘末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途’。大师即依此法而得比丘戒也。此事易知，今不详述。

    二于未得戒以前，为护法心，维持现状，不令断绝。令已受而未得者，学习比丘律。此事颇有疑问。后之辨释，皆约此也。

    以上所言二事，第一为根本之办法；第二为维持现状之办法。此二事应同时并行，不可或阙。若唯有第二而无第一，则永远无真实比丘出现。若唯有第一而无第二，则过渡时代之现状不能维持；故须二事同时并行，乃为宜也。

    问：非比丘，学比丘律，可有圣教作证耶？

    将答此问，先须解释非比丘三字。非比丘三类：一约沙弥（此非问者本意所在）。二约已受沙弥、比丘戒，而不如法不得戒者。（问者本意在此。以下答文，皆约此辨释。文中亦有时指前后二类者，为是兼明，非正意也。）三约未曾受沙弥、比丘戒者。

    答：若欲觅求律中有制未得戒者必须学比丘律之明文，乃不可能之事；但可引文以证非比丘而学比丘律无有贼住之过失。又可引文以证已受比丘戒而不如法不得戒之白衣，虽在僧中闻正式作羯磨者亦不成贼住；依此义判：已受而不如法不得戒之白衣，或亦可以学比丘律。即在僧中闻正式作羯磨者，亦似无大碍也。

    问：前云非比丘而学比丘律，无贼住过，有何文以为证耶？

    答：灵芝律师资持记云：‘问：“私习秉唱，未具忽闻；及未受前，曾披经律，因读羯磨了知言义，成障戒否（即贼住）”？答：“准前后文，并论僧中正作，诈窃成障。安有读文而成障戒”。古来高僧，多有在俗先披大藏。今时信士，多亦如之；若皆障戒，无乃太急。学者详之。’又羯磨云：‘二者，有人不得满数应诃；谓若欲受大戒人。’灵芝律师济缘记释云：‘谓沙弥受戒，或曾披律，或复重来，晓达如非。旁无诃者，所为不轻，听自诃止。’曾披律者，既可求受大戒，足证无有贼住过矣。

    问：前云已受比丘戒而不如法不得戒之白衣，雌在僧中闻正式作羯磨者亦不成贼住，此言尤足令人骇异。有何明文以为证耶？

    答：羯磨云：‘三者，不得满数不得诃者，白衣。’南山律祖疏云：‘前十三难，有过障戒。此好白衣，受十具戒，虽并心净，不妨加法参差不成，仍本名故’。今案：我等已受戒而不如法不得戒者，即属此类；虽于僧中闻作羯磨，亦仅判为不得满数不得诃。决不云成贼住难，以无诈窃心故，而云此好白衣也。

    问：已受而不得戒之白衣，若闻僧中正式作羯磨而无贼住难者，何以说戒羯磨时遣沙弥出耶？

    答：灵芝律师资持记云：‘说戒遣未具者，恐生轻易，不论障戒；且如大尼亦遣，岂虑障戒耶？’

    问：既不得沙弥、比丘戒，不堪为人世福田，虚消信施，罪果难逃耶？

    答：南山律祖行事钞云：‘善见：檀越请比丘、沙弥虽未受具，亦入比丘数。涅：乃至未受十戒亦得受请。’灵芝律师资持记释云：‘论约法同（沙弥），经听形同（出家优婆塞）；无非皆为解脱出家，即堪受供’。故知不为解脱出家，虽是比丘，亦应云虚消信施。若为解脱出家，虽优婆塞，亦堪为人世福田。

    问：当来真实比丘出现，如法传戒，即皆成为真实比丘，不须复云维持现状。当其时，若有未受比丘戒者，仍可引据前例而先学比丘律耶？

    答：前文曾云：‘为护法心，维持现状不令断绝，令已受而未得者学习比丘律’。因引诸文曲为证明。余盖欲于过渡时代，勉强维持，冀延一线之传也。若当来皆成真实比丘，不须复立维持现状。即应依通途轨则，慎重其事。凡有未受比丘戒者，不须令其辄学律也。岂唯当来，即以现在而论，若未经受戒者，亦不须学。唯有已受戒而不如法不得戒者，乃可令其学律；若如是者，庶几无大过乎？

    （按：文内多加著重圈，为易排版，从省。）

    新集受三皈五戒八戒法式凡例

    一、五戒八戒，当分属于小乘；然欲秉受戒品，应发大菩提心。未可独善一身，偏趣寂灭；虽开遮持犯，不异声闻。而发心起行，宜同大士。清信之侣，幸其自勉！

    二、皈戒功德，经论广赞。泛言果报，局在人天；故须勤修净行，期生弥陀净土。宋灵芝元照律师所云：一者入道须有始，二者期心必有终。言有始者，即须受戒，专志奉持。今于一切时中，对诸尘境，常忆受体。著衣吃饭、行住坐卧，语默动静，不可暂忘也。言其终者，谓归心净土，决誓往生也。以五浊恶世，末法之时，惑业深缠，惯习难断。自无道力，何由修证？故释迦出世五十余年，说无量法。应可度者，皆悉已度。其未度者，皆亦已作得度因缘。因缘虽多，难为造入。惟净土法门，是修行径路；故诸经论，偏赞净土。佛法灭尽，惟无量寿佛经，百年在世。十方劝赞，信不徒然。

    三、受皈戒者，应于出家五众边受。（出家五众者，刍、刍尼、式叉摩那，沙弥、沙弥尼。）然以从大僧受者（大僧者，刍、刍尼），为通途常例。必无其人，乃依他众。（依成实论及大智度论，皆开自受八戒。灵芝济缘记云：成智二论，并开自受，文约无师，义兼缘碍。灵峰云：受此八关斋法，须一出家人为作证明。不问大小两乘五众，但令毕世不非时食者，便可为师。设数里内决无其人，或可对经像前自誓秉受耳。）

    四、受皈戒者，若依律制，应于师前，一一别受。其有多众并合一时受者，盖为难缘；非是通途之制。有部毗柰耶杂事云：如来大师将入涅，五百壮士愿受皈戒，时阿难陀作如是念：‘彼诸壮士，于世尊处一一别受近事学者，时既淹久，妨废圆寂，我今宜请与彼一时受其学处’，准斯明文，若无难缘，未可承用。

    五、受皈戒时，授戒者说，受者随语。西国法式，惟斯一途。唐义净三藏云：‘准如圣教，及以相承，并悉随师说受戒语，无有师说，直问能不，戒事非轻，无容造次’。（是编专宗有部，与他律论之说小有歧异，学者亦毋因是疑谤他宗；以各被一机，并契圣教也。）

    六、诸余经论有云：不能具受五戒者，一分、二分得受。若依萨婆多毗尼毗婆沙说：‘谓不具受者，不得戒。彼云：问曰：凡受优婆塞戒，设不能具受五戒，若受一戒乃至四戒，受得戒不？答曰：不得。若不得者，有经说有少分优婆塞、多分优婆塞、满分优婆塞，此义云何？答曰：所以作是说者，欲明持戒功德多少，不言有如是受戒法也。’灵峰亦云：‘若四分、三分等，既未全受，但可摄入出世福业，未可名戒学也。’准斯而论，今人欲受戒者，当自量度。必谓力弱心怯，不堪致远，未妨先受一分乃至四分，若不尔者，应具受持，乃可名为戒学。岂宜畏难，失其胜利。

    七、今人乞师证明受皈依者，辄称皈依某师。俗例相承，沿效莫返。循名核实，颇有未妥；以所皈依者为僧伽，非惟皈依某师一人故。灵峰云：‘皈依僧者，则一切僧皆我师也。今世俗士，择一名德比丘礼事之，窃窃然矜曰：吾某知识某法师门人也。彼知识法师者，亦窃窃然矜曰、彼某居士某宰官贩依于我者也。噫！果若此，则应曰皈依佛、皈依法、结交一大德可也，可云皈依僧也与哉！’故已受皈依者，于一切僧众，若贤若愚，皆当尊礼为师，自称弟子；未可骄慢，妄事分别。

    八、今人受五戒已，辄尔披五条衣，手持坐具，坏滥制仪，获罪叵测。依佛律制，必出家落发已，乃授缦条衣。若五条衣，惟有大僧方许披服。今以白衣，滥同大僧，深为未可。（方等陀罗尼经云：在家二众入坛行道，著无缝三衣。无缝，即是缦条，非五衣也。又成实论云：听畜一礼忏衣，名曰钵吒。钵吒，即缦条也。据经论言：著缦条衣，亦可听许；但准律部，无是明文，不著弥善。）若坐具者，梵言宜师但那。旧译作泥师坛。此云坐具，亦云卧具。惟大僧用，以衬毡席，防其污秽。此土敷以礼拜，盖出讹传。大僧持之，犹乖圣教；况在俗众，R乱甚矣。（义净三藏云：尼师但那，本为衬替卧具，恐有所损，不拟余用。敷地礼拜，不见有文；故违圣言，谁代当罪。）

    九、既受戒已；若犯上品重罪，即不可忏。若犯中品、下品轻罪，悉属可悔。宜依律制，向僧众前，发露说罪，罪乃可灭。岂可妄谈实相，轻视作法。灵峰云：‘说罪而不观心，犹能决罪之流；倘谈理而不发露，决难清罪之源。若必耻作法，而不肯奉行，则是顾惜体面，隐忍覆藏，全未了知罪性本空，岂名慧日！’又云：‘世人正造罪时，实是大恶，不以为耻；向人发露，善中之善，反以为羞。甘于恶而苦于善，遂成恶中之恶，永无出期，颠倒愚痴。莫此为甚。’今于篇末，依有部律，酌定说罪之文。若承用时，未可铺缀仪章，增减字句。是为圣制，不须僭易。

    十末世以来，受皈戒者，多宗华山三皈五戒正范。曲逗时机，是彼所长。惜其仪文，颇伤繁耨。灵峰受三皈五戒法，颇称精要，承用者希，盖可怅叹！（陈熙愿谓此法惟约受者自说，而略录之；若师前受，仍依华山。寻绎斯言，实出臆断，戒事法式，宜遵圣教，若以西土常规，自为略录，别宗异制，偏尚繁文，是非溷肴，若为安可！恐怀先惑，聊复辨陈。）是编集录，悉承有部。（具云根本说一切有部。唐义净三藏法师留学印度二十余年，专攻此部。归国已来，译传此部律文凡十九部，近二百卷。精确详明，世称新律。）宗彼律文，出其受法，简捷明了，不逾数行。西土相传，并依此制，匪曰泥古，且示一例，可用与否，愿任后贤！

    谨案：此凡例据民国二十三年十一月天津刻经处刻行本录，若文钞所载，则与此不同。

    佛说无常经叙

    庚申之夏，余居钱塘玉泉龛舍，习根本说一切有部律。有诵三启无常经之事数则。根本萨婆多部律摄卷七云：‘佛言：“若刍来及五时者，应与利分。云何为五：一打犍椎时，二诵三启无常经时，三礼制底时，四行筹时，五作白时。”’其余数则，分注下文。又阅义净南海寄归内法传，载诵三启无常经之仪至详（注一）。因以知是经为佛世诸大弟子所习诵者；或以是为日课焉。经译于唐，其时流传未广，诵者盖罕（注二）。宋元以来，始无道及之者。余惧其湮没不传，致书善友丁居士，劝请流通。居士赞喜，属为之叙。窃谓是经流通于世，其利最普，愿略述之。经中数说老病死三种法，不可爱，不光泽，不可念，不称意。诵是经者，痛念无常，精进向道，其利一。正经文字，不逾三百，益以偈颂，仅千数十。文约义丰，便于持诵，其利二。佛许刍，惟诵是经，作吟咏声（注三）。妙法稀有，梵音清远，闻者喜乐（注四），其利三。此土葬仪诵经未有成轨；佛世之制，宜诵是经，毗柰耶藏（注五），本经附文，及内法传（注六），皆详言之，其利四。斩草伐木，大师所诃。筑室之需，是不获已。依律所载，宜诵是经；并说十善。不废营作，毋伤仁慈（注七），其利五。是经附文，临终方决，最为切要。修净业者，所宜详览。若兼诵经，获益弥广。了知苦、空、无常、无我；方诸安养乐国，风鼓乐器，水注华间，所演法音，同斯微妙，其利六。生逢末法，去圣时遥；佛世芳规，末由承奉。幸有遗经，可资诵讽，每当日落黄昏，暮色苍茫，吭声哀吟，讽是经偈。逝多林山，@堵波畔，流风遗俗，仿佛遇之，其利七。是经之要，略具于斯。惟愿流通，普及含识。见者闻者，欢喜受持，共悟无常，同生极乐，广度众生，齐成佛道云尔。

    是岁七月初二日大慈弘一沙门演音，撰于新城贝多山中。时将筑室掩关，鸠工伐木。先夕诵无常经，是日草此序文，求消罪业。

    注一：南海寄归内法传云：‘神州之地，自古相传，但知礼佛题名，多不称扬赞德。何者？闻名但听其名，罔识智之高下。赞叹具陈其德，乃体德之宏深。即如西方，制底畔睇，及常途礼敬，每于晡后或曛黄时，大众出门，绕塔三匝。香华具设，并悉蹲踞。令其能者，作哀雅声，明彻雄朗，赞大师德，或十颂，或二十颂。次第还入寺中，至常集处。既共坐定，令一经师，升师子座，读诵少经。其师子座，在上座头。量处度宜，亦不高大。所诵之经多诵三启。乃是尊者马鸣之所集置。初可十颂许，取经意而赞叹三尊。次述正经，是佛亲说。读诵既了，更陈十余颂，论回向发愿。节段三开，故云三启。经了之时，大众皆云苏婆师多。苏，即是妙。婆师多，是语；意欲赞经是微妙语。或云娑婆度，义目善哉。经师方下，上座先起，礼师子座。修敬既讫，次礼圣僧座，还居本处。第二上座，准前理二处已，次礼上座，方局自位而坐。第三上座，准次同然，迄乎众末。若其众大，过三五人，余皆一时望众起礼，随情而去。斯法乃是东方圣耽摩立底国僧徒轨式。’

    注二：日本沙门最澄显戒论，开示大唐贡名出家不欺府官明据五十一，转有当院行者赵元及，年三十五，贯京兆府云阳县龙云乡修德里，父贞观为户身无籍，诵无常经一卷等。

    注三：根本说一切有部毗柰耶杂事卷第四云：‘佛言刍，不应作吟咏声，诵诸经法，及以读经。请教白事，皆不应作。然有二事，依吟咏声：一谓赞大师德，二谓诵三启经；余皆不合。’

    注四：根本说一切有部毗柰耶杂事卷第四云：‘是时善和刍，作吟讽声，赞诵经法。其音清亮，上彻梵天。时有无数众生，闻其声音，悉皆种植解脱分善根，乃至傍生禀识之类，闻彼声者，无不摄耳，听其妙音。后于异时，x萨罗胜光大王，乘白莲华象，与诸从者，于后夜时，有事出城，须诣余处。善和刍，于逝多林内，高声诵经。于时象王，闻音爱乐，属耳而听，不肯前行。御者即便推钩振足，象终不动。王告御者曰：可令象行！答言：大王！尽力驱前，不肯移足。未知此象意欲何之？王曰：放随意去！彼即纵钩，便之给园，于寺门外，摄耳听声。善和刍，诵经既了；便说四颂，而发愿言：天阿苏罗药叉等，乃至随所住处常安乐。时彼象王，闻斯颂已；知其经毕，即便摇耳举足而行，任彼驰驱，随钩而去’。

    注五：根本说一切有部，毗柰耶杂事卷第十八云，佛言：‘刍身死，应为供养！刍不知云何供养。佛言：应可焚烧。具寿邬波离请世尊曰：如佛所说，于此身中，有八万户虫，如何得烧？佛言：此诸虫类，人生随生，若死随死；此无有过。身有疮者，观察无虫，方可烧殡。欲烧殡时，无柴可得。佛言：可弃河中，若无河者，穿地埋之。夏中地湿，多有虫蚁？佛言：于丛薄深处，令其北首，左胁而卧，以草支头。若草若叶，覆其身上。送丧刍，可令能者，诵三启无常经；并说伽他，为其咒愿。’根本萨婆多部律摄卷十二云：‘刍身死，应检其尸。若无虫者，以火焚烧。无暇烧者，应弃水中，或埋于地。若有虫及天雨，应共舆弃空野林中，北首而卧，竹草支头，以叶覆身，面向西望。当于殡处，诵无常经；复令能者，说咒愿颂。丧事既讫，宜还本处。其捉尸者，连衣浴身，若不触者，应洗足。’根本说一切有部毗柰耶卷第四十三云：‘出尊者尸，香肠洗浴，置宝舆中。奏众伎乐，幢幡满路，香烟遍空。王及大臣，倾城士女，从佛及僧，送诸城外。至一空处，积众香木，灌洒香油，以火焚之，诵无常经毕；取舍利罗置金瓶内，于四衢路侧，建@堵波。种种香华，及众音乐，庄严供养，昔未曾有。’

    注六：南海寄归内法传云：‘然依佛教，刍亡者，观知决死，当日舁向烧处，寻即以火焚之。当烧之时，亲友咸萃，在一边坐。或结草为坐；或聚土作台，或置砖石，以充坐物。令一能者，诵无常经，半纸、一纸，勿令疲久。然后各念无常，还归住处。’

    注七：根本说一切有部毗柰耶卷第二十七云：‘佛告阿难陀，营作刍，所有行法，我今说之。凡授事入，为营作故，将伐树时，于七八日前，在彼树下，作曼荼罗，布列香华，设诸祭食，诵三启经。耆宿刍，应作犄歌咒愿，说十善道，赞叹善业；复应告语：若于此树，旧住天神，应向余处，别求居止。此树今为佛法僧宝，有所营作。过七八日已，应斩伐之。若伐树时，有异相现者，应为赞叹施舍功德，说悭贪过。若仍现异相者，即不应伐。若无别相者，应可伐之。’又根本萨婆多部律摄卷第九所载者，与此略同。

    律学要略

    我出家以来，在江浙一带并不敢随便讲经或讲律，更不敢赴什么传戒的道场，其缘故是因个人感觉著学力不足。三年来在闽南虽曾讲过些东西，自心总觉非常惭愧的。这次本寺诸位长者再三地唤我来参加戒期胜会，情不可却，故今天来与诸位谈谈，但因时间匆促，未能预备，参考书又缺少，兼以个人精神衰弱，拟在此共讲三天。今天先专为求授比丘戒者讲些律宗历史，他人旁听，虽不能解，亦是种植善根之事。

    为比丘者应先了知戒律传入此土之因缘，及此土古今律宗盛衰之大概。由东汉至曹魏之初，僧人无归戒之举，唯剃发而已。魏嘉平年中，天竺僧人法时到中土，乃立羯磨受法，是为戒律之始。当是时可算是真实传授比丘戒的开始，渐渐达至繁盛时期。

    大部之广律，最初传来的是十诵律，翻译斯部律者，系姚秦时的鸠摩罗什法师，庐山净宗初祖远公法师亦竭力劝请赞扬。六朝时此律最盛于南方。其次翻译的是四分律，时期和十诵律相去不远，但迟至隋朝乃有人弘扬提倡，至唐初乃大盛。第三部是僧o律，东晋时翻译的，六朝时北方稍有弘扬者。刘宋时继僧o律后，有五分律，翻译斯律之人，即是译六十卷华严经者，文精而简，道宣律师甚赞，可惜罕有人弘扬。至其后有有部律，乃唐武则天时义净法师的译著，即是西藏一带最通行的律。当初义净法师在印度有二十余年的历史，博学强记，贯通律学精微，非至印度之其他僧人所能及，实空前绝后的中国大律师。义净回国，翻译终毕，他年亦老了，不久即圆寂，以后无有人弘扬，可惜！可惜！此外诸部律论甚多，不遑枚举。

    关于有部律，我个人起初见之甚喜，研究多年；以后因朋友劝告即改研南山律，其原因是南山律依四分律而成，又稍有变化，能适合吾国僧众之根器故。现在我即专就四分律之历史大略说些。

    唐代是四分律最盛时期，以前所弘扬的是十诵律，四分律少人弘扬；至唐初四分律学者乃盛，共有三大派：一相部律，依法砺律师为主；二南山律，以道宣律师为主；三东塔律，依怀素律师为主。法砺律师在道宣之前，道宣曾就学于他。怀素律师在道宣之后，亦曾亲近法砺道宣二律师。斯律虽有三大派之分，最盛行于世的可算南山律了。南山律师著作浩如渊海，其中行事钞最负盛名，是时任何宗派之学者皆须研行事钞；自唐至宋，解者六十余家，唯灵芝元照律师最胜，元照律师尚有许多其他经律的注释。元照后，律学渐渐趋于消沉，罕有人发心弘扬。

    南宋后禅宗益盛，律学更无人过问，所有唐宋诸家的律学撰述数千卷悉皆散失；迨至清初，惟存南山随机羯磨一卷，如是观之，大足令人兴叹不已！明末清初有q益见月诸大师等欲重兴律宗，但最可憾者，是唐宋古书不得见。当时q益大师著述有毗尼事义集要，初讲时人数已不多，以后更少；结果成绩颓然。见月律师弘律颇有成绩，撰述甚多，有解随机羯磨者，毗尼作持，与南山颇有不同之处，因不得见南山著作故！此外尚有最负盛名的传戒正范一部，从明末至今，传戒之书独此一部，传戒尚存之一线曙光，惟赖此书；虽与南山之作未能尽合，然其功甚大，不可轻视；但近代受戒仪轨，又依此稍有增减，亦不是见月律师传戒正范之本来面目了。

    南宋至清七百余年，关于唐宋诸家律学撰述，可谓无存；清光绪末年乃自日本请还唐宋诸家律书之一部份，近十余年间，在天津已刊者数百卷。此外续藏经中所收尚未另刊者犹有数百卷。

    今后倘有人发心专力研习弘扬，可以恢复唐代之古风，凡q益见月等所欲求见者今悉俱在；我们生此时候，实比q益见月诸大师幸福多多。

    但学律非是容易的事情，我虽然学律近二十年，仅可谓为学律之预备，窥见了少许之门径；再预备数年，乃可著手研究，以后至少须研究二十年，乃可稍有成绩。奈我现在老了，恐不能久住世间，很盼望你们有人能发心专学戒律，继我所未竟之志，则至善矣。

    我们应知道：现在所流通之传戒正范，非是完美之书，何况更随便增减，所以必须今后恢复古法乃可；此皆你们的责任，我甚希望大家共同勉励进行！

    今天续讲三皈、五戒、乃至菩萨戒之要略。

    三皈、五戒、八戒、沙弥沙弥尼戒、式叉摩那戒、比丘比丘尼戒、菩萨戒等，就普通说，菩萨戒为大乘，余皆小乘，但亦未必尽然，应依受者发心如何而定。我近来研究南山律，内中有云：‘无论受何戒法，皆要先发大乘心。’由此看来，哪有一种戒法专名为小乘的呢！再就受戒方法论，如：三皈、五戒、沙弥沙弥尼戒，皆用三皈依受；至于比丘比丘尼戒、菩萨戒，则须依羯磨文受；又如式叉摩那则是作羯磨与学戒法，不是另外得戒，与上不同。再依在家出家分之：就普通说，在家如三皈、五戒、八戒等，出家如沙弥比丘等，实而言之，三皈、五戒、八戒，皆通在家出家。诸位听著这话，或当怀疑，今我以例证之，如：明灵峰q益大师，他初亦受比丘戒，后但退作三皈人，如是言之，只有三皈亦可算出家人。

    又若单五戒亦可算出家人，因剃发以后，必先受五戒，后再受沙弥戒，未受沙弥戒前，止是五戒之出家人。故五戒通于在家出家，有在家优婆塞、出家优婆塞之别；例如：明q益大师之大弟子成时性旦二师，皆自称为出家优婆塞。成时大师为编辑净土十要及灵峰宗论者，性旦大师为记录弥陀要解者，皆是明末的高僧。

    八戒何为亦通在家出家？药师经中说：比丘亦可受八戒，比丘再受八戒为欲增上功德故。这样看起来，八戒亦通于僧俗。

    以上略判竟，以下一一分别说之。

    三皈：不属于戒，仅名三皈。三皈者：皈依佛，皈依法，皈依僧。未受以前必须要了解三皈道理，并非糊里糊涂地盲从瞎说，如这样子皆不得三皈。

    所谓三宝有四种之别，一理体三宝，二化相三宝，三住持三宝，四一体三宝。尽讲起来很深奥复杂，现在且专就住持三宝来说。三宝意义是什么？佛，法，僧。所谓佛即形像，如：释迦佛像、药师佛像、弥陀佛像等；法即佛所说之经，如：法华经楞严经等，皆佛金口所流露出来之法；僧即出家剃发受戒有威仪之人。以上所说佛、法、僧道理，可谓最浅近，诸位谅皆能明了吧。

    皈依即回转的意义，因前背舍三宝，而今转向三宝，故谓之皈依。但无论出家在家之人，若受三皈时，最重要点有二：第一要注意皈依三宝是何意义？第二当受三皈时，师父所说应当十分明白，或师父所讲的话，全是文言不能了解，如是决不能得三皈；或隔离太远，听不明白亦不得三皈；或虽能听到大致了解，其中尚有一二怀疑处，亦不得三皈。又正授之时，即是‘皈依佛’、‘皈依法’、‘皈依僧’三说，此最要紧，应十分注意；以后之‘皈依佛竟’，‘皈依法竟’，‘皈依僧竟’，是名三结，无关紧要；所以诸位发心受戒，应先了知三皈意义，又当正授时，要在先‘皈依佛’等三语注意，乃可得三皈。

    以上三皈说已。下说五戒。

    五戒：――就五戒言，亦要请师先为说明。五戒者：杀，盗，淫，妄，酒。当师父说明五戒意义时，切要用白话，浅近明了，使人易懂。受戒者听毕，应先自思量如是诸戒能持否，若不能全持，或一，或二，或三，或四，皆可随意；宁可不受，万不可受而不持！且就杀生而论，未受戒者，犯之本应有罪，若已受不杀戒者犯之，则罪更加重一倍，可怕不可怕呢！你们试想一想，如果不能受持，勉强敷衍，实是自寻烦恼！据我思之：五戒中最容易持的，是：不邪淫，不饮酒；诸位可先受这两条最为稳当；至于杀与妄语，有大小之分，大者虽不易犯，小者实为难持；又五戒中最为难持的莫如盗戒，非于盗戒戒相研究十分明了之后，万不可率尔而受。所以我盼望诸位对于盗戒一条缓缓再说，至要！至要！但以现在传戒情形看起来，在这许多人众集合场中，实际上是不能如上一一别受；我想现在受五戒时，不妨合众总受五戒，俟受戒后，再自己斟酌取舍，亦未为不可；于自己所不能奉持的数条，可以在引礼师前或俗人前舍去，这样办法，实在十分妥当，在授者减麻烦，诸位亦可免除烦恼。另外还有一句要紧的话，倘有人怀疑于此大众混杂扰乱之时，心中不能专一注想，或恐犹未得戒者，不妨请性愿老法师或其他善知识，再为重授一次，他们当即慈悲允许。诸位！你们万不可轻视三皈五戒！我有句老实话对诸位说：菩萨戒不是容易得的，沙弥戒及比丘戒是不能得的，无论出家或在家人所希望者，唯有三皈五戒，我们倘能得三皈五戒，那就是很好的了。因受持五戒，来生定可为人；既能持五戒，再说念阿弥陀佛名号，求生西方，临终时定能往生西方极乐世界，岂不甚好。就我自己而论，对于菩萨戒是有名无实，沙弥戒及比丘戒决定未得；即以五戒而言，亦不敢说完全，止可谓为出家多分优婆塞而已这是实话。所以我盼望诸位要注意三皈五戒；当受五戒，应知于前说三皈正得戒体，最宜注意；后说五戒戒相为附属之文，不是在此时得戒。又须请师先为说明五戒之广狭；例如：饮酒一戒不唯不饮泉州酒店之酒，凡尽法界虚空界之戒缘境酒，皆不可饮。杀，盗，淫，妄，亦复如是。所以受戒功德普遍法界，实非人力所能思议。

    宝华山见月律师所编三皈五戒正范，所有开示多用骈体文，闻者万不能了解，等于虚文而已；最好请师译成白话。此外我更附带言之：近有为人授五戒者于不饮酒后加不吸烟一句，但这不吸烟可不必加入；应另外劝告，不应加入五戒文中。

    以上说五戒毕，以下讲八戒。

    八戒：――具云八关斋戒。‘关’者禁闭非逸，关闭所有一切非善事。‘斋’是清的意思，绝诸一切杂想事。八关斋戒本有九条，因其中第七条包含两条，故合计为八条。前五与五戒同，后三条是另加的。后加三者，即：第六，华香璎珞香油涂身，这是印度美丽装饰之风俗，我国只有花香，并无璎珞等；但所谓香如吾国香粉、香水、香牙粉、香牙膏及香皂等，皆不可用。

    第七，高胜床上坐，作倡伎乐故往观听。这就是两条合为一条的；现略为分析：‘高’是依佛制度，坐卧之床脚，最高不能超过一尺六寸；‘胜’是指金银牙角等之装饰，此皆不可。但在他处不得已的时候，暂坐可开：佛制是专为自制的须结正罪，如别人已作成功的不是自制的，罪稍轻。作倡伎乐故往观听，音乐影戏等皆属此条；所谓故往观听之‘故’字要注意，于无意中偶然听到或看见的不犯。以上高胜床上坐，作倡伎乐故往观听，共合为一条。受八关斋戒的人，皆不可为。

    第八，非时食。佛制受八关斋戒后，自黎明至正午可食，倘越时而食，即叫做非时食。――即平常所说的‘过午不食。’但正午后，不单是饭等不可食，如牛奶水果等均不可用。如病重者，于不得已中，可在大家看不到地方开食粥等。

    受八关斋戒，普通于六斋日受；六斋日者，即：初八，十四，十五，甘三，及月底最后二日；倘能发心日日受，那是最好不过了。受时要在每天晨起时，期限以一日一夜――天亮时至夜，夜至明早。――受八关斋戒后，过午不食一条，应从今天正午后至明日黎明时皆不可食。又八戒与菩萨戒比较别的戒有区别；因为八戒与菩萨戒，是顿立之戒。（但上说的菩萨戒，是局就梵网璎珞等而说的；若依瑜伽戒本，则属于渐次之戒。）这是什么缘故呢？未受五戒、沙弥戒、比丘戒，皆可即受菩萨戒或八戒，故日顿立；若渐次之戒，必依次第，如先五戒，次沙弥戒，次比丘戒，层层上去的。以上所说八关斋戒，外江居士受的非常之多；我想闽南一带，将来亦应当提倡提倡！若嫌每月六日太多，可减至一日或两日亦无不可；因仅受一日，即有极大功德，何况六日全受呢！

    沙弥戒：――沙弥戒诸位已知道了吧？此乃正戒，共十条。其中九条同八戒，另加手不捉钱宝一条，合而为十。但手不捉钱宝一条，平常人不明白，听了皆怕；不知此不捉钱宝是易持之戒，律中有方便办法，叫做‘说净’，经过说净的仪式后，亦可照常自己捉持：最为繁难者，是正戒十条外于比丘戒亦应学习，犯者结罪。我初出家时不晓得，后来学律才知道。这样看起来，持沙弥戒亦是不容易的一回事。

    沙弥尼戒：――即女众，法戒与沙弥同。

    式叉摩那戒――梵语式叉摩那，此云学法女；外江各丛林，皆谓在家贞女为式叉摩那，这是错误的。闽南这边，那年开元寺传戒时，对于贞女不称式叉摩那，只用贞女之名，这是很通；平常人多不解何者为式叉摩那，我现在略为解释一下：

    哪一种人可以受式叉摩那戒呢？要已受沙弥尼戒的人于十八岁时，受式叉摩那法，学习二年，然后再受比丘尼戒；因为佛制二十岁乃可受戒，于十八岁时，再学二年正当二十岁。于二年学习时，僧作羯磨，与学戒法；二年学毕乃可受比丘尼戒；但式叉摩那要学三法：一学根本法，――即四重戒。二学六法，――染心相触，盗减五钱，断畜命，小妄语，非时食，饮酒。三学行法，――大尼诸戒，及威仪。

    此仅是受学戒法，非另外得戒，故与他戒不同。以下讲比丘戒。

    比丘戒：――因时间很短，现在不能详细说明，唯有几句要紧话先略说之：

    我们生此末法时代，沙弥戒与比丘戒皆是不能得的，原因甚多甚多！今且举出一种来说，就是没有能授沙弥戒比丘戒的人；若受沙弥戒，须二比丘授，比丘戒至少要五比丘授；倘若找不到比丘的话，不单比丘戒受不成，沙弥戒亦受不成。我有一句很伤心的话要对诸位讲：从南宋迄今六七百年来，或可谓僧种断绝了！以平常人眼光看起来，以为中国僧众很多，大有达至几百万之概；据实而论，这几百万中，要找出一个真比丘，怕也是不容易的事！如此怎样能受沙弥比丘戒呢？既没有能授戒的人，如何会得戒呢？我想诸位听到这话，心中一定十分扫兴；或以为既不得戒，我们白吃辛苦，不如早些回去好，何必在此辛辛苦苦做这种极无意味的事情呢？但如此怀疑是大不对的：我劝诸位应好好地、镇静地在此受沙弥戒比丘戒才是！虽不得戒，亦能种植善根，兼学种种威仪，岂不是好；又若想将来学律，必先挂名受沙弥比丘戒，否则以白衣学律，必受他人讥评：所以你们在这儿发心受沙弥比丘戒是很好的！

    这次本寺诸位长老唤我来讲律学大意，我感著有种种困难之点；这是什么缘故？比方我在这儿，不依据佛所说的道理讲，一味地随顺他人顾惜情面敷衍了事，岂不是我害了你们吗！若依实在的话与你们讲，又恐怕因此引起你们的怀疑；所以我觉著十分困难。因此不得已，对于诸位分作两种说法：（一）老实不客气地，必须要说明受戒真相，恐怕诸位出戒堂后，妄自称为沙弥或比丘，致招重罪，那是不得了的事情！我有种比方，譬如：泉州这地方有司令官等，不识相的老百姓亦自称我是司令官，如司令官等听到，定遭不良结果，说不定有枪毙之危险！未得沙弥比丘戒者，妄自称为沙弥或比丘，必定遭恶报，亦就是这个道理。我为著良心的驱使，所以要对诸位说老实话。（二）以现在人情习惯看起来，我总劝诸位受戒，挂个虚名，受后俾可学律；不然，定招他人诽谤之虞；这样的说，诸位定必明了吧。

    更进一层说，诸位中若有人真欲绍隆僧种，必须求得沙弥比丘戒者，亦有一种特别的方法；即是如q益大师礼占察忏仪，求得清净轮相，即可得沙弥比丘戒；除此以外，无有办法。故q益大师云：‘末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途。’因为得清净轮相之后，即可自誓总受菩萨戒而沙弥比丘戒皆包括在内，以后即可称为菩萨比丘。礼占察忏得清净轮相，虽是极不容易的事，倘诸位中有真发大心者，亦可奋力进行，这是我最希望你们的。以下说比丘尼戒：

    比丘尼戒：――现在不能详说。依据佛制，比丘尼戒要重覆受两次；先依尼僧授本法，后请大僧正授，但正得戒时，是在大僧正授时；此法南宋以后已不能实行了。最后说菩萨戒：

    菩萨戒：――为著时间关系，亦不能详说。现在略举三事：（一）要有菩萨种性，又能发菩提心，然后可受菩萨戒。什么是种性呢？就简单来说，就是多生以来所成就的资格。所以当受戒时，戒师问：‘汝是菩萨否？’应答曰：‘我是菩萨！’这就是菩萨种性。戒师又问：‘既是菩萨，已发菩提心否？’应答曰：‘已发菩提心。’这就是发菩提心。如这样子才能受菩萨戒。（二）平常人受菩萨戒者皆是全受；但依璎珞本业经，可以随身分受，或一或多；与前所说的受五戒法相同。（三）犯相重轻，依旧疏新疏有种种差别，应随个人力量而行；现以例说，如：妄语戒，旧疏说大妄语乃犯波罗夷罪，新疏说，小妄语即犯波罗夷罪。至于起杀盗淫妄之心，即犯波罗夷，乃是为地上菩萨所制。我等凡夫是做不到的。

    所谓菩萨戒虽不易得，但如有真诚之心，亦非难事；且可自誓受，不比沙弥比丘戒必须要请他人授；因为菩萨戒、五戒、八戒皆可自誓受，所以我们颇有得菩萨戒之希望！

    今天律学要略讲完，我想在其中有不妥当处或错误处，还请诸位原谅。最后我尚有几句话：诸位在此受戒很好。在近代说，如外江最有名望的地方，虽有传戒，实不及此地完备，这是这里办事很有热心，很有精神，很有秩序，诚使我佩服，使我赞美。就以讲律来说，此地戒期中讲沙弥律、比丘戒本、梵网经，他方是难有的。几年前泉州大开元寺于戒期中提倡讲律，大家皆说是破天荒的举动。本寺此次传戒之美备，实与数年前大开元寺相同；并有露天演讲，使外人亦有种植善根之机缘，诚办事周到之处。本年天灾频仍，泉州亦不在例外，在人心惨痛、境遇萧条的状况中，本寺居然以极大规模，很圆满地开戒，这无非是诸位长老及大护法的道德感化所及；我这次到此地，心实无限欢喜，此是实话，并非捧场；此次能碰著这大机缘与诸位相聚，甚慰衷怀，最后还要与诸位恭喜。

 弘一大师文集―修持

    弘一大师文集―修持

    弘一大师著述

    佛教之简易修持法

    净土法门大意

    净宗问辨

    劝念佛菩萨求生西方

    劝人听钟念佛文

    普劝净宗道侣兼持诵地藏经

    为性常法师掩关笔示法则

    药师如来法门略录

    药师法门修持课仪略录

    药师如来法门一斑

    佛教之简易修持法

    我到永春的因缘，最初发起，在三年之前。性愿老法师常常劝我到此地来，又常提起普济寺是如何如何的好。

    两年以前的春天，我在南普陀讲律圆满以后，妙慧师便到厦门请我到此地来。那时因为学律的人要随行的太多，而普济寺中设备未广，不能够收容，不得已而中止。是为第一次欲来未果。

    是年的冬天，有位善兴师，他持著永春诸善友一张请帖，到厦门万石岩去，要接我来永春。那时因为已先应了泉州草庵之请，故不能来永春。是为第二次欲来未果。

    去年的冬天，妙慧师再到草庵来接。本想随请前来，不意过泉州时，又承诸善友挽留，不得已而延期至今春。是为第三次欲来未果。

    直至今年半个月以前，妙慧师又到泉州劝请，是为第四次。因大众既然有如此的盛意，故不得不来。其时在泉州各地讲经，很是忙碌，因此又延搁了半个多月。今得来到贵处，和诸位善友相见，我心中非常的欢喜。自三年前就想到此地来，屡次受了事情所阻，现在得来，满其多年的夙愿，更可说是十分的欢喜了。

    今天承诸位善友请我演讲。我以为谈玄说妙，虽然极为高尚，但于现在行持终觉了不相涉。所以今天我所讲的，且就常人现在即能实行的，约略说之。

    因为专尚谈玄说妙，譬如那饥饿的人，来研究食谱，虽山珍海错之名，纵横满纸，如何能够充饥。倒不如现在得到几种普通的食品，即可入口。得充一饱，才于实事有济。

    以下所讲的，分为三段。

    一、深信因果

    因果之法，虽为佛法入门的初步，但是非常的重要，无论何人皆须深信。何谓因果？因者好比种子，下在田中，将来可以长成为果实。果者譬如果实，自种子发芽，渐渐地开花结果。

    我们一生所作所为，有善有恶，将来报应不出下列：

    桃李种长成为桃李――作善报善

    荆棘种长成为荆棘――作恶报恶

    所以我们要避凶得吉，消灾得福，必须要厚植善因，努力改过迁善，将来才能够获得吉祥福德之好果。如果常作恶因，而要想免除凶祸灾难，哪里能够得到呢？

    所以第一要劝大众深信因果了知善恶报应，一丝一毫也不会差的。

    二、发菩提心

    ‘菩提’二字是印度的梵语，翻译为‘觉’，也就是成佛的意思。发者，是发起，故发菩提心者，便是发起成佛的心。为什么要成佛呢？为利益一切众生。须如何修持乃能成佛呢？须广修一切善行。以上所说的，要广修一切善行，利益一切众生，但须如何才能够彻底呢？须不著我相。所以发菩提心的人，应发以下之三种心：

    一、大智心：不著我相此心虽非凡夫所能发，亦应随分观察。

    二、二、大愿心：广修善行

    三、大悲心：救众生苦

    又发菩提心者，须发以下所记之四弘誓愿：

    一、众生无边誓愿度：菩提心以大悲为体，所以先说度生。

    二、烦恼无尽誓愿断：愿一切众生，皆能断无尽之烦恼。

    三、法门无量誓愿学：愿一切众生，皆能学无量之法门。

    四、佛道无上誓愿成：愿一切众生，皆能成无上之佛道。

    或疑烦恼以下之三愿，皆为我而发，如何说是愿一切众生？这里有两种解释：一就浅来说，我也就是众生中的一人，现在所说的众生，我也在其内。再进一步言，真发菩提心的，必须彻悟法性平等，决不见我与众生有什么差别，如是才能够真实和菩提心相应。所以现在发愿，说愿一切众生，有何妨耶！

    三、专修净土

    既然已经发了菩提心，就应该努力地修持。但是佛所说的法门很多，深浅难易，种种不同。若修持的法门与根器不相契合的，用力多而收效少。倘与根器相契合的，用力少而收效多。在这末法之时，大多数众生的根器，和哪一种法门最相契合呢？说起来只有净土宗。因为泛泛修其他法门的，在这五浊恶世，无佛应现之时，很是困难。若果专修净土法门，则依佛大慈大悲之力，往生极乐世界，见佛闻法，速证菩提，比较容易得多。所以龙树菩萨曾说，前为难行道，后为易行道，前如陆路步行，后如水道乘船。

    关于净土法门的书籍，可以首先阅览者，初机净业指南、印光法师嘉言录、印光法师文钞等。依此就可略知净土法门的门径。

    近几个月以来，我在泉州各地方讲经，身体和精神都非常的疲劳。这次到贵处来，匆促演讲，不及预备，所以本说的未能详尽。希望大众原谅。

    净土法门大意

    今日在本寺演讲，适值念佛会期。故为说修净土宗者应注意的几项。

    修净土宗者，第一须发大菩提心。无量寿经中所说三辈往生者，皆须发无上菩提之心。观无量寿佛经亦云，欲生彼国者，应发菩提心。

    由是观之，惟求自利者，不能往生。因与佛心不相应，佛以大悲心为体故。

    常人谓净土宗惟是送死法门。（临终乃有用）岂知净土宗以大菩提心为主。常应抱积极之大悲心，发救济众生之宏愿。

    修净土宗者，应常常发代众生受苦心。愿以一肩负担一切众生，代其受苦。所谓一切众生者，非限一县一省、乃至全世界。若依佛经说，如此世界之形，更有不可说不可说许多之世界，有如此之多故。凡此一切世界之众生，所造种种恶业应受种种之苦，我愿以一人一肩之力完全负担。决不畏其多苦，请旁人分任。因最初发誓愿，决定愿以一人之力救护一切故。

    譬如日。不以世界多故，多日出现。但一日出，悉能普照一切众生。今以一人之力，负担一切众生，亦如是。

    以上但云以一人能救一切，是横说。若就竖说，所经之时间，非一日数日数月数年。乃经不可说不可说久远年代，尽于未来，决不厌倦。因我愿于三恶道中，以身为抵押品，赎出一切恶道众生。众生之罪未尽，我决不离恶道，誓愿代其受苦。故虽经过极长久之时间，亦决不起一念悔心，一念怯心，一念厌心。我应生十分大欢喜心，以一身承当此利生之事业也。已上讲应发大菩提心竟。

    至于读诵大乘，亦是观经所说。修净土法门者，固应诵阿弥陀经，常念佛名。然亦可以读诵普贤行愿品，回向往生。因经中最胜者，华严经。华严经之大旨，不出普贤行愿品第四十卷之外。此经中说，诵此普贤愿王者，能获种种利益，临命终时，此愿不离，引导往生极乐世界，乃至成佛。故修净土法门者，常读诵此普贤行愿品，最为适宜也。

    至于作慈善事业，乃是人类所应为者。专修念佛之人，往往废弃世缘，懒作慈善事业，实有未可。因现生能作种种慈善事业，亦可为生西之资粮也。

    ┌小乘、

    ┌一劝大家应发大菩提心。否则他人将谓净土法门是┤消极的、

    就以上所说┤复劝常读行愿品，可以助发增长大菩提心。│厌世的、

    └至于作慈善事业尤要。└送死的。

    因既为佛徒，即应努力作利益社会种种之事业，乃若发心者，自无此

    能令他人了解佛教是救世、积极的。不起误会。讥评。

    关于净土宗修持法，于诸书皆详载，无俟赘陈。故惟述应注意者数事，以备诸君参考。

    净宗问辨

    古德撰述，每设问答，遣除惑疑，翼赞净土，厥功伟矣。宋代而后，迄于清初，禅宗最盛，其所致疑多原于此。今则禅宗渐衰，未劳攻破。而复别有疑义，盛传当时。若不商榷，或致诖乱。故于万寿讲次，别述所见，冀息时疑。匪曰好辨，亦以就正有道耳。

    问：当代弘扬净土宗者，恒谓专持一句弥陀，不须复学经律论等，如是排斥教理，偏赞持名，岂非主张太过耶？

    答：上根之人，虽有终身专持一句圣号者，而决不应排斥教理。若在常人，持名之外，须于经律论等随力兼学，岂可废弃。且如灵芝疏主，虽撰义疏盛赞持名，然其自行亦复深研律藏，旁通天台法相等，其明证矣。

    问：有谓净土宗人，率多抛弃世缘，其信然欤？

    答：若修禅定或止观或密咒等，须谢绝世缘，入山静习。净土法门则异于是。无人不可学，无处不可学，士农工商各安其业，皆可随分修其净土。又于人事善利群众公益一切功德，悉应尽力集积，以为生西资粮，何可云抛弃耶！

    问：前云修净业者不应排斥教理抛弃世缘，未审出何经论？

    答：经论广明，未能具陈，今略举之。观无量寿佛经云：欲生彼国者当修三福。一者、孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业。二者、受持三归，具足众戒，不犯威仪。三者、发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如此三事，名为净业，乃是过去、未来、现在三世诸佛净业正因。无量寿经云：发菩提心，修诸功德，殖诸德本，至心回向，欢喜信乐，修菩萨行。大宝积经发胜志乐会云：佛告弥勒菩萨言：菩萨发十种心。一者、于诸众生，起于大慈，无损害心。二者、于诸众生，起于大悲，无逼恼心。三者、于佛正法，不惜身命，乐守护心。四者、于一切法，发生胜忍，无执著心。五者、不贪利养，恭敬尊重，净意乐心。六者、求佛种智，于一切时，无忘失心。七者、于诸众生，尊重恭敬，无下劣心。八者、不著世论，于菩提分，生决定心。九者、种诸善根，无有杂染，清净之心。十者、于诸如来，舍离诸相，起随念心。若人于此十种心中，随成一心，乐欲往生极乐世界，若不得生，无有是处。

    问：菩萨应常处娑婆，代诸众生受苦。何故求生西方？

    答：灵芝疏主初出家时，亦尝坚持此见，轻谤净业。后遭重病，色力痿羸，神识迷茫，莫知趣向。既而病瘥，顿觉前非，悲泣感伤，深自克责，以初心菩萨未得无生法忍。志虽洪大，力不堪任也。大智度论云：具缚凡夫有大悲心，愿生恶世救苦众生无有是处。譬如婴儿不得离母。又如弱羽只可传枝。未证无生法忍者，要须常不离佛也。

    问：法相宗学者欲见弥勒菩萨，必须求生兜率耶？

    答：不尽然也。弥勒菩萨乃法身大士，尘尘刹刹同时等遍。兜率内院有弥勒，极乐世界亦有弥勒，故法相宗学者不妨求生西方。且生西方已、并见弥陀及诸大菩萨，岂不更胜？华严经普贤行愿品云：到已，即见阿弥陀佛、文殊师利菩萨、普贤菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨等。又阿弥陀经云：其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧o说。众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。据上所引经文，求生西方最为殊胜也。故慈恩教主窥基大师曾撰阿弥陀经通赞三卷及疏一卷，普劝众生同归极乐，遗范具在，的可依承。

    问：兜率近而易生，极乐远过十万亿佛土，若欲往生不綦难欤？

    答：华严经普贤行愿品云：一刹那中，即得往生极乐世界。灵芝弥陀义疏云：十万亿佛土，凡情疑远，弹指可到。十方净秽同一心故，心念迅速不思议故。由是观之，无足虑也。

    问：闻密宗学者云，若惟修净土法门，念念求生西方，即渐渐减短寿命，终至夭亡。故修净业者，必须兼学密宗长寿法，相辅而行，乃可无虑。其说确乎？

    答：自古以来，专修净土之人，多享大年，且有因念佛而延寿者。前说似难信也。又既已发心求生西方，即不须顾虑今生寿命长短，若顾虑者必难往生。人世长寿不过百年，西方则无量无边阿僧o劫。智者权衡其间，当知所轻重矣。

    问：有谓弥陀法门，专属送死之教，若药师法门，生能消灾延寿，死则往生东方净刹，岂不更善？

    答：弥陀法门，于现生何尝无有利益，具如经论广明，今且述余所亲闻事实四则证之，以息其疑。一、瞽目重明。嘉兴范古农友人戴君，曾卒业于上海南洋中学，忽尔双目失明，忧郁不乐。古农乃劝彼念阿弥陀佛，并介绍居住平湖报本寺，日夜一心专念。如是年余，双目重明如故。此事古农为余言者。二、沈屙顿愈。海盐徐蔚如旅居京师，屡患痔疾，经久不愈。曾因事远出，乘人力车磨擦颠簸，归寓之后，痔乃大发，痛彻心髓，经七昼夜不能睡眠，病已垂危。因忆华严十回向品代众生受苦文，依之发愿。后即一心专念阿弥陀佛，不久遂能安眠，醒后痔疾顿愈，迄今已十数年，未曾再发。此事蔚如尝与印光法师言之。余复致书询问，彼言确有其事也。三、冤鬼不侵。四川释显真，又字西归。在家时历任县长，杀戮土匪甚多。出家不久，即住宁波慈溪五磊寺，每夜梦见土匪多人，血肉狼藉，凶暴愤怒，执持枪械，向其索命。遂大恐惧，发勇猛心，专念阿弥陀佛，日夜不息，乃至梦中亦能持念。梦见土匪，即念佛号以劝化之。自是梦中土匪渐能和驯，数月以后，不复见矣。余与显真同住最久，常为余言其往事，且叹念佛功德之不可思议也。四、危难得免。温州吴璧华勤修净业，行住坐卧，恒念弥陀圣号。十一年壬戌七月下旬，温州飓风暴雨，墙屋倒坏者甚多。是夜璧华适卧墙侧，默念佛号而眠。夜半，墙忽倾圯，砖砾泥土坠落遍身，家人疑已压毙，相率奋力除去砖土，见璧华安然无恙，犹念佛号不辍。察其颜面以至肢体，未有毫发损伤，乃大惊叹，共感佛恩。其时余居温州庆福寺，风灾翌日，璧华亲至寺中向余言之。璧华早岁奔走革命，后信佛法，于北京温州杭州及东北各省尽力弘扬佛化，并主办赈济慈善诸事，临终之际，持念佛号，诸根悦豫，正念分明。及大殓时，顶门犹温，往生极乐，可无疑矣。

    劝念佛菩萨求生西方

    近印光法师尝云：飞机炸弹大炮常常有，当此时应精进念佛菩萨名号。

    ┌不应死者、可消灾免难。

    └若定业不可转，应被难命终者，即可因此生西方。

    以上法师之言，今略申说其意。

    念佛（阿弥陀佛），常人惟知生西，但现生亦有利益。古德尝依经论之义，谓念佛有十大利益。念观世音名号，常人皆知现生获益，故念佛菩萨可避飞机炸弹大炮，亦决定无疑。

    常人见飞机来，惟知惧。空怕、何益。入地洞上山亦无益。惟有诚心念佛菩萨。

    于十分危险时，念佛菩萨必恳切，容易获感应。若欲免难，惟有勤念佛菩萨。

    危险时须念，平日亦须念。因平日勤念，危险时更得力。

    业有二种，以上且约不定业言。倘定业不可转，必须被难命终者，虽为弹炮所伤、亦决定生西。

    常人惟知善终（即因病）乃生西，但为弹炮所伤亦可生。因念佛菩萨诚，佛菩萨必来接引。无痛苦生西。

    须知生西后，无苦但乐。衣食自然，居处美丽，常见佛菩萨闻法，乃最好之事。故被伤生西，可谓因祸得福。

    无论何人，皆应求生西方。即现在不应死者，暂免灾难，亦不能永久安乐。

    娑婆苦。今生尚轻，前几生更苦。此次苦尚轻，以后更苦。故欲十分安全，不可专顾目前暂时，必须放开远大眼光，求生西方也。

    若约通途教义言，应观我身人身山河大地等皆虚妄不实，飞机炸弹大炮等亦当然空无所有。如常人所诵之心经金刚经等皆明此义。心经云：照见五蕴皆空，度一切苦厄。金刚经云：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

    若再详言，应分为空假中三观，复有次第一心之别。但吾人仅可解其义，若依此修观则至困难，即勉强修之，遇境亦不得力。故印光法师劝人专修净土法门也。因此法门易解，人人皆可实行。

    故劝诸君须深信净土法门。又须于印光法师前所说者，深信不疑，安心念佛菩萨名号，不必忧惧也。

    此次与日本抗战，他处皆多少受损害，惟泉州安然。此是诸君念佛诵经之力，故能免一时之危险。但后患方长，不可安心，必须精进念佛菩萨，俾今生命终时，决定生西。乃是十分安全之道也。

    略说。劝念佛菩萨，求生西方。至要至要。

    劝人听钟念佛文

    近有人新发明听钟念佛之法，至为奇妙。今略述其方法如下，修净业者，幸试用之；并希以是广为传播焉。

    凡座钟挂钟行动之时，若细听之，作叮当叮当之响（叮字响重，当字响轻）。即依此叮当叮当四字，设想作阿弥陀佛四字。或念六字佛者，以第一叮字为‘南无’，第一当字为‘阿弥’，第二叮字为‘陀’，第二当字为‘佛’。亦止用叮当叮当四字而成之也。又倘以其转太速，而欲迟缓者。可加一倍，用叮当叮当叮当叮当八字，假想作阿弥陀佛四字，即是每一叮当为一字也。或念六字佛者，以第一叮当为‘南无’，第二叮当为‘阿弥’，第三叮当为‘陀’，第四叮当为‘佛’也。绘图如下：

    普通念法

    四字佛

    叮当叮当

    阿弥陀佛

    六字佛

    叮当叮当

    南无阿弥陀佛

    迟缓念法

    四字佛

    叮当叮当叮当叮当

    阿弥陀佛

    六字佛

    叮当叮当叮当叮当

    南无阿弥陀佛

    所用之钟，宜择叮当叮当速度调匀者用之。又欲其音响轻微者，可以布类覆于其上。（如昼间欲其响大者，将布撤去。夜间欲其音响轻者，将布覆上。）

    初学念佛者若不持念珠记数，最易懈怠间断。若以此钟时常随身，倘有间断，一闻钟响，即可警觉也。又在家念佛者，居室附近，不免喧闹，若摄心念佛，殊为不易。今以此钟置于身旁，用耳专听钟响，其他喧闹之声，自可不至扰乱其耳也。又听钟工夫能纯熟者，则叮当叮当之响，即是阿弥陀佛之声。钟响佛声，无二无别。钟响则佛声常现矣。

    普陀印光法师“覆永嘉论月律师函”云：‘凡夫之心，不能无依，而娑婆耳根最利。听自念佛之音亦亲切。但初机未熟，久或昏沉，故听钟念之，最为有益也。’

    注：此文原载世界居士林林刊第十七期，题上有‘论月大师’四字。‘论月’即老人别署。老人盛倡此法，而阅者不多，谨录于此。

    普劝净宗道侣兼持诵地藏经

    予来永春，迄今一年有半。在去夏时，王梦惺居士来信，为言拟偕林子坚居士等将来普济寺，请予讲经。斯时予曾复一函，俟秋凉后即入城讲金刚经大意三日。及秋七月，予以掩关习禅，乃不果往。日昨梦惺居士及诸仁者入山相访，因雨小住寺院，今日适逢地藏菩萨圣诞，故乘此胜缘，为讲净宗道侣兼持诵地藏经要旨，以资纪念。

    净宗道侣修持之法，固以净土三经为主。三经之外，似宜兼诵地藏经以为助行。因地藏菩萨，与此土众生有大因缘。而地藏本愿经，尤与吾等常人之根器深相契合。故今普劝净宗道侣，应兼持诵地藏菩萨本愿经。谨述旨趣于下，以备净宗道侣采择焉。

    一、净土之于地藏，自昔以来，因缘最深。而我八祖莲池大师，撰地藏本愿经序，劝赞流通。逮我九祖q益大师，一生奉事地藏菩萨，赞叹弘扬益力。居九华山甚久，自称为‘地藏之孤臣’。并尽形勤礼地藏忏仪，常持地藏真言，以忏除业障，求生极乐。又当代净土宗泰斗印光法师，于地藏本愿经尤尽力弘传流布，刊印数万册，令净业学者至心读诵，依教行持。今者窃遵净宗诸祖之成规，普劝同仁兼修并习。胜缘集合，盖非偶然。

    二、地藏法门以三经为主。三经者，地藏菩萨本愿经，地藏菩萨十轮经，地藏菩萨占察善恶业报经。本愿经中虽未显说往生净土之义，然其他二经则皆有之。十轮经云：‘当生净佛国，导师之所居。’占察经云：‘若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱，如上观察者，决定得生彼佛净国。’所以我莲宗九祖q益大师，礼地藏菩萨占察忏时，发愿文云：‘舍身他世，生在佛前，面奉弥陀，历事诸佛，亲蒙授记，回入尘劳，普会群迷，同归秘藏。’由是以观，地藏法门实与净宗关系甚深，岂唯殊途同归，抑亦发趣一致。

    三、观无量寿佛经，以修三福为净业正因。三福之首，曰孝养父母。而地藏本愿经中，备陈地藏菩萨宿世孝母之因缘。故古德称地藏经为‘佛门之孝经’，良有以也。凡我同仁，常应读诵地藏本愿经，以副观经孝养之旨。并依教力行，特崇孝道，以报亲恩，而修胜福。

    四、当代印光法师教人持佛名号求生西方者，必先劝信因果报应，诸恶莫作，众善奉行。然后乃云‘仗佛慈力，带业往生。’而地藏本愿经中，广明因果报应，至为详尽。凡我同仁，常应读诵地藏本愿经，依教奉行，以资净业。倘未能深信因果报应，不在伦常道德上切实注意，则岂仅生西未能，抑亦三途有分。今者窃本斯意，普劝修净业者，必须深信因果，常检点平时所作所为之事。真诚忏悔，努力改过。复进而修持五戒十善等，以为念佛之助行，而作生西之资粮。

    五、吾人修净业者，倘能于现在环境之苦乐顺逆一切放下，无所挂碍。依苦境而消除身见，以逆缘而坚固净愿，则诚甚善。但如是者，千万人中罕有一二。因吾人处于凡夫地位，虽知随分随力修习净业，而于身心世界犹未能彻底看破，衣食住等不能不有所需求，水火刀兵饥馑等天灾人祸亦不能不有所顾虑。倘生活困难，灾患频起，即于修行作大障碍也。今若能归信地藏菩萨者，则无此虑。依地藏经中所载，能令吾人衣食丰足，疾疫不临，家宅永安，所求遂意，寿命增加，虚耗辟除，出入神护，离诸灾难等。古德云，身安而后道隆。即是之谓。此为普劝修净业者，应归信地藏之要旨也。

    以上略述持诵地藏经之旨趣。义虽未能详尽，亦可窥其梗概。惟冀净宗道侣，广为传布。于地藏经至心持诵，共获胜益焉。

    为性常法师掩关笔示法则

    古人掩关皆为专修禅定或念佛，若研究三藏则不限定掩关也。仁者此次掩关，实为难得之机会。应于每日时间，以三分之二专念佛诵经（或默阅但不可生分别心），以三分之一时间温习戒本羯磨及习世间文字。因机会难可再得，不于此时专心念佛，以后恐无此胜缘。至于研究等事，在掩关时虽无甚成绩，将来出关后，尽可缓缓研究也。念佛一事，万不可看得容易，平日学教之人，若令息心念佛，实第一困难之事，但亦不得不勉强而行也。此事至要至要，万不可轻忽。诵经之事可以如常。又每日须拜佛若干拜，既有功德，亦可运动身体也。念佛时亦宜数数经行，因关中运动太少，食物不宜消化，故宜礼拜经行也。念佛之事，一人甚难行，宜与义俊法师协定课程，二人同时行之，可以互相策励，不致懈怠中止也。

    课程大致如下：

    早粥前念佛，出声或默念随意。

    早粥后稍休息。礼佛诵经。九时至十一时研究。午饭后休息。二时至四时研究。（研究时间每日以四小时为限不可多）。四时半起礼佛诵经。黄昏后专念佛。晚间可以不点灯，唯佛前供琉璃灯可耳。

    三年之中，可与义俊法师讲戒本及表记羯磨六遍。每半年讲一遍。自己既能温习，亦能令他人得益。昔南山律祖，尚听律十二遍未尝厌倦，何况吾等钝根之人耶？戒本羯磨能十分明了，且记忆不忘，将来出关之后，再学行事钞等非难事矣。世俗文字略学四书及历史等。学生字典宜学全部，但若鲜暇，不妨缺略，因此等事，出关之后仍可学习也。若念佛等，出关之后，恐难继续，唯在关中，能专心也。又在闭关时宜注意者如下。

    不可闲谈不晤客人不通信（有十分要事，写一纸条交与护关者。）

    凡一切事，尽可俟出关后再料理也，时机难得，光阴可贵，念之！念之！

    余既无道德，又乏学问。今见仁者以诚恳之意，谆谆请求，故略据拙见拉杂书此，以备采择。

    性常关主慧

    乙亥四月一日演音书印

    药师如来法门略录

    药师法门依据药师经而建立。此土所译药师经有四种：

    （一）佛说灌顶拔除过罪生死得脱经一卷，即大灌顶神咒经卷十二，东晋帛尸梨蜜多罗译。又相传有刘宋慧简译药师琉璃光经一卷今已佚失，或云即是东晋所译之灌顶经。

    （二）佛说药师如来本愿经一卷，隋达摩笈多译。

    （三）药师琉璃光如来本愿功德经一卷，唐玄奘译。此即现今流通本所据之译本。现今流通本与原译本稍有不同者有增文两段，一为依东晋译本补入之八大菩萨名，二为依唐义净译本补入神咒及前后文二十余行。

    （四）药师琉璃光七佛本愿功德经二卷，唐义净译。前数译惟述药师佛此译复增六佛故云七佛本愿功德经，以外增加之文甚多。西藏僧众所读诵者为此本。

    修持之法具如经文所载，今且举四种如下：

    （一）持名，经中屡云闻名持名因其法最为简易其所获之益亦最为广大也。今人持名者皆曰消灾延寿药师佛似未尽善，佛名惟举药师二字未能具足。佛德惟举消灾延寿四字亦多所缺略，故须依据经文而曰药师琉璃光如来斯为最妥善矣。

    （二）供养，如香华幡灯等。

    （三）诵经，及演说开示书写等。

    （四）持咒。

    所获利益广如经文所载，今且举十种如下：

    （一）速得成佛，经中屡言之。

    （二）行邪道者令入正道，行小乘者令入大乘。

    （三）能得种种戒，又犯戒者还得清净不堕恶趣。

    （四）得长寿富饶官位男女等。

    （五）得无尽，所受用物无所乏少。

    （六）一切痛苦皆除，水火刀兵盗贼刑戮诸灾难等悉免。

    （七）转女成男。

    （八）产时无苦，生子聪明少病。

    （九）命终后随其所愿往生：

    1、人中，得大富贵。

    2、天上，不复更生诸恶趣。

    3、西方极乐世界，有八大菩萨接引。

    4、东方净琉璃世界。

    （十）在恶趣中暂闻佛名即生人道修诸善行速证菩提。

    灵感事迹甚多如旧录所载，今且举近事一则如下：

    泉州承天寺觉圆法师，于未出家时体弱多病，既出家后二年之内病苦缠绵诸事不顺。后得闻药师如来法门，遂专心诵经持名忏悔，精勤不懈，迄至于今，身体康健，诸事顺利。法师近拟编辑药师圣典汇集，凡经文疏释及仪轨等，悉搜集之，刊版流布，以报佛恩焉。

    跋

    曩余在清尘堂讲药师如来法门，后由诸善友印施讲录，其时经他人辗转钞写，颇有讹误。兹由觉圆法师捐资再版印行，请余校正原稿，广为流布。法师出家以来，于药师法门最为信仰，近拟于泉州兴建大药师寺，其愿力广大，尤足令人赞叹云。

    沙门一音

    药师法门修持课仪略录

    药师如来法门大略，如大药师寺已印行之药师如来法门略录所载。

    今所述者，为吾人平常修持简单之课仪。若正式供养法，乃至以五色缕结药叉神将名字法等，将来拟别辑一卷专载其事，今不述及。

    欲修持药师如来法门者，应供药师如来像。上海佛学书局有石印彩色之像，可以供奉，宜装入玻璃镜中。供像之处，不可在卧室。若不得已，在卧室中供奉者，睡眠之时，宜以净布覆盖像上。

    药师经，供于几上。不读诵时，宜以净布覆盖。

    供佛像之室内，须十分洁净，每日宜扫地，并常常拂试几案。

    供佛之香，须择上等有香气者。

    供佛之花，须择开放圆满者，若稍残萎，即除去。花瓶之水，宜每日更换。若无鲜花时，可用纸制者代之。

    此外如供净水供食物等，随各人意。但所供食物，须人可食者乃供之，若未熟之水果及未烹调之蔬菜等皆不可供。

    以上所举之供物，应于礼佛之前预先供好。凡在佛前供物或礼佛时，必须先洗手漱口。

    此外如能悬幡燃灯尤善，无者亦可。

    以下略述修持课仪，分为七门。其中礼敬赞叹供养回向发愿，必须行之。诵经持名持咒，可随己意，或惟修二法，或仅修一法，皆可。

    一、礼敬

    十方三宝一拜，或分礼佛法僧三拜。本师释迦牟尼佛一拜。药师琉璃光如来三拜。此外若欲多拜，或兼礼敬其他佛菩萨者，随己意增加。

    礼敬之时，须至诚恭敬，缓缓拜起。万不可匆忙。宁可少拜，不可草率。

    二、赞叹

    礼敬既毕，于佛前长跪合掌，唱赞偈云：

    归命满月界净妙琉璃尊

    法药救人天因中十二愿

    慈悲弘誓广愿度诸含生

    我今申赞扬志心头面礼

    上赞偈出药师如来消灾除难念诵仪轨。唱赞之时，声宜迟缓，宜庄重。

    三、供养

    赞叹既毕，于佛前长跪合掌，唱供养偈云：

    愿此香花云遍满十方界

    一一诸佛土无量香庄严

    具足菩萨道成就如来香

    供养毕，或随己意增诵忏悔文，或可略之。

    四、诵经

    字音不可讹误，宜详考之。

    诵经时，或跪或立或坐或经行皆可。

    五、持名

    先唱赞偈云：

    药师如来琉璃光焰网庄严无等伦

    无边行愿利有情各遂所求皆不退

    续云，南无东方净琉璃世界药师琉璃光如来。以后即持念药师琉璃光如来名号一百八遍。若欲多念者，随意。

    六、持咒

    或据经中译音持念，或别依师学梵文原音持念，皆可。

    或念全咒一百八遍。或先念全咒七遍，继念心咒一百八遍，后复念全咒七遍。心咒者，即是咒中字以下之文。

    未经密宗阿^黎传授，不可结手印。擅结者，有大罪。

    持咒时，不宜大声，惟令自己耳中得闻。

    持咒时，以坐为正式，或经行亦可。

    七、回向发愿

    回向与发愿大同，故今并举。其稍异者，回向须先修功德，再以此功德回向，惟愿如何云云。若先未作功德者，仅可云发愿也。

    回向发愿，为修持者最切要之事。若不回向，则前所修之功德，无所归趣。今修持药师如来法门者，回向之愿，各随己意。凡药师经中所载者，皆可发之，应详阅经文，自适其宜可耳。

    以上所述之修持课仪，每日行一次或二次三次。必须至心诚恳，未可潦草塞责。印光老法师云：有一分恭敬，得一分利益，有十分恭敬，得十分利益。吾人修持药师如来法门者，应深味斯言，以自求多福也。

    药师如来法门一斑

    今天所讲，就是深契时机的药师如来法门。我近年来，与人谈及药师法门时，所偏注重的有几样意思，今且举出，略说一下。

    药师法门甚为广大，今所举出的几样，殊不足以包括药师法门的全体，亦只说是法门之一斑了。

    一、维持世法

    佛法本以出世间为归趣，其意义高深，常人每难了解。若药师法门，不但对于出世间往生成佛的道理屡屡言及，就是最浅近的现代实际上人类生活亦特别注重。如经中所说：‘消灾除难，离苦得乐，福寿康宁，所求如意，不相侵陵，互为饶益’等，皆属于此类。就此可见佛法亦能资助家庭社会的生活，与维持国家世界的安宁，使人类在这现生之中即可得到佛法的利益。

    或有人谓佛法是消极的，厌世的，无益于人类生活的，闻以上所说药师法门亦能维持世法，当不至对于佛法再生种种误解了。

    二、辅助戒律

    佛法之中，是以戒为根本的，所以佛经说：‘若无净戒，诸善功德不生。’但是受戒容易，得戒为难，持戒不犯更为难。今若能依照药师法门去修持力行，就可以得到上品圆满的戒。假使于所受之戒有毁犯时，但能至心诚恳持念药师佛号并礼敬供养者，即可消除犯戒的罪，还得清净，不至再堕落在三恶道中。

    三、决定生西

    佛法的宗派非常之繁，其中以净土宗最为兴盛。现今出家人或在家人修持此宗，求生西方极乐世界者甚多。但修净土宗者，若再能兼修药师法门，亦有资助决定生西的利益。依药师经说：‘若有众生能受持八关斋戒，又能听见药师佛名，于其临命终时，有八位大菩萨来接引往西方极乐世界众宝莲花之中。’依此看来，药师虽是东方的佛，而也可以资助往生西方，能使吾人获得决定往生西方的利益。

    再者。吾人修净土宗的，倘能于现在环境的苦乐顺逆一切放下，无所挂碍，则固至善。但是切实能够如此的，千万人中也难得一二。因为我们是处于凡夫的地位，在这尘世之时，对于身体衣食住处等，以及水火刀兵的天灾人祸，在在都不能不有所顾虑，倘使身体多病，衣食住处等困难，又或常常遇著天灾人祸的危难，皆足为用功办道的障碍。若欲免除此等障碍，必须兼修药师法门以为之资助，即可得到药师经中所说‘消灾除难离苦得乐’等种种利益也。

    四、速得成佛

    药师经，决非专说世间法的。因药师法门，惟是一乘速得成佛的法门。所以经中屡云：‘速证无上正等菩提，速得圆满’等。

    若欲成佛，其主要的原因，即是‘悲智’两种愿心。药师经云：‘应生无垢浊心，无怒害心，于一切有情起利益安乐慈悲喜舍平等之心’就是这个意思。前两句从反面转说，‘无垢浊心’就是智心，‘无怒害心’就是悲心。下一句正说，‘舍’及‘平等之心’就是智心，余属悲心。悲智为因，菩提为果，乃是佛法之通途。凡修持药师法门者，对于以上几句经文，尤宜特别注意，尽力奉行。

    假使不如此，仅仅注意在资养现实人生的事，则惟获人天福报，与夫出世间之佛法了无关系。若是受戒，也不能得上品圆满的戒。若是生西，也不能往生上品。

    所以我们修持药师法门的，应该把以上几句经文特别注意，依此发起‘悲智’的弘愿。假使如此，则能以出世的精神来做世间的事业，也能得上品圆满的戒，也能往生上品，将来速得成佛可无容疑了。

    药师法门甚为广大，上所述者，不过是我常对人讲的几样意思。将来暇时，尚拟依据全部经义，编辑较完备的药师法门著作，以备诸君参考。

    最后，再就持念药师佛名的方法，略说一下。念佛名时，应依经文，念曰‘南无药师琉璃光如来’，不可念消灾延寿药师佛。

 弘一大师文集―书简

    弘一大师文集―书简

    弘一大师著述

    与丰子恺居士二通

    与夏丐尊居士九十四通

    与丰子恺居士二通

    子恺居士：

    前日已至白马湖，承张居士代表招待一切，至用感慰！兹有四事奉托如下：

    （一）乞画澄照律祖像一幅，别奉样式一纸，乞检阅。此像在续藏经中，今依彼原稿略为缩小，如别纸中朱笔所画轮廓为限。如以原稿太繁密者，乞仁者依己意稍为简略，但仍以工笔细线画之为宜；画纸乞用拷碑纸，因将刻木板也，此画像能于旧历九月中旬随夏居士返家之便带下为感！

    （二）前存尊处之马一浮居士图章一包，乞于便中托人带至杭州交还马居士，但此事迟早不妨，虽迟至数月之后亦可。马居士寓杭州联桥及弼教坊之间，延定巷旧第五号（或第四第六号）门牌内。

    （三）福建苏居士今春在鼓山定印‘华严疏论纂要’多部，（此书系康熙古版，外间罕有流传，每部大约六十册，实费二十圆。）拟以十二部分赠与日本各宗教大学及图书馆等，托内山书店代为分配及转寄。又以二部赠与上海功德林流通，附写信二纸，乞于便中转交内山书店及功德林佛经流通处为感！

    （四）有人以五圆托仁者向功德林代请购下记之书――‘华严处会感应缘起传’一册；其余之资，皆请购（功德林藏版）‘地藏菩萨本愿经’若干册及其邮费。此书代为邮寄‘温州大南门外庆福寺因弘法师收’，无须挂号。此款乞暂为垫付，俟他日托夏居士带奉。

    种种费神，感谢无尽！惟净法师偕来，诸事甚为妥善，秋后朽人或云游他方，仍拟请惟净法师在晚晴山房居住，管理物件及照料一切，彼亦有愿久住山房之意。闻仁者近就开明编辑之事，想甚冗忙；如少闲暇，九月中旬可以不来白马湖，俟他时朽人至上海，仍可晤谈也。俗礼幸勿拘泥为祷！不具。

    旧八月廿九日演音疏。

    承寄佛书二册，顷已收到，至感！余本拟在白马湖过夏，因是间近来兵士忽至，昨午曾到山房扰乱，又闻夏宅即拟移居上海，今后一人居此，诸事困难，现已决定往金山寺亦幻法师处或他处，二三日内即拟动身也。夏居士如在上海，乞为致候。所有前托带来各件，皆乞从缓。不宣。

    演音疏

    与夏丐尊居士九十四通

    赐笺敬悉。居士戒除荤酒，至善至善！父病日剧，宜为说念佛往生之法。临终一念最为紧要（临终时，多生多劫以来善恶之业一齐现前，可畏也。），但能正念分明，念佛不辍，即往生可必。（释迦牟尼佛所说，十方诸佛所普赞，岂有虚语！）自力不足，居士能助念之尤善。劝亲生西方，脱离生死轮回，世间大孝宁有逾于是者！（临终时万不可使家人环绕，妨其正念，气绝一小时乃许家人入室举哀，至要至要！）‘净土经论集说’，昭庆经房皆备，可以请阅。闻范居士将来杭，在佚生校内讲‘起信论’，父病少间，居士可以往听。‘紫柏老人集’（如未送还）希托佚生转奉范居士。不慧入山后，气体殊适，可毋念。

    丐尊大士坐下

    演音稽首六月十八日

    银表、古研敬受。判教宜先看五教，再阅四教；选佛谱宜每日掷数次，名位繁琐，非如是不易记忆也。卒复

    丐尊居士，小额附奉。

    演音

    前日叶子来谈，藉悉起居胜常为慰。南京版‘四书小参’、‘中庸直指’，仁者如已请来，希假一诵。（否则乞询佚生或有之，俟他日有人来带下，不急需也。）‘归元镜’（昭庆版）颇有可观，（谝云湮戏曲，甚轻视之，今偶检阅，词旨警切，感人甚深。）愿仁者请阅，并传示同人。近作一偈附写奉览，不具。

    丐尊居士

    释演音三月十一日

    曩承远送，深感厚谊。来新居楼居士家数日，将于二日后入山，七月十三日掩关，以是日为音剃染二周年也。吴建东居士前属撰‘杨溪尾惠济桥记’，音以掩关期近，未暇构思，愿贤首代我为之；某氏所撰草稿附奉，以备参考，撰就希交吴居士收。相见无日，幸各努力，勿放逸。不一。

    丐尊居士文席。

    演音六月廿五日

    江干之别有如昨日，吴子书来，知仁归卧湖上，脱屣尘劳，甚善，甚善！余以是岁春残始来永宁，（寓温州南门外城下寮。）掩室谢客，一心念佛，将以二载圆成其愿。仁者迩来精进何似？衰老至，幸宜早自努力义海渊微，未易穷讨，念佛一法最契时机。印老文钞宜熟览玩味，自知其下手处也。（可先阅其书札一类。）仁或来瓯，希于半月前先以书达，当可晋接。秋凉惟珍重，不具。

    丐尊居士（便中代求松烟墨二锭寄下）

    演音八月廿七夕

    因事留滞泉州，秋晚乃可入山也。（今年未能北上。）前承尊戚施眼镜，甚为适用。但携带未能轻便。仁者前用之眼镜，如已不合用，（闻人云，近十年即须换。）乞以惠施，因余犹可适用此光也；且备有两具，万一有破碎亦可资急需。至镜边金质，可用他物涂之，无有碍也。惟付邮寄下，颇非易事，或致途中破损，乞托眼镜公司代寄，当妥善也。惠书仍寄‘厦门转泉州大开元寺’，（二月后乃移。）。

    丐尊居士道鉴

    演音启

    D尊居士道席：

    惠书具悉，承施目鱼，（此名马居士定）感谢无尽。印西师盛意，至用铭感。近年来虽无大病，但衰老日甚，殊畏寒暑。闽南气候调和，适于疗养，故暂未能北上，至用歉然。稍缓即拟移居山中，希施资贰拾圆，付邮汇下以备杂用，甚感！谨复不宣。

    八月廿二日演音疏

    丐尊居士：

    惠书忻悉一一。摄影甚美，可喜！山房建筑于美观上甚能注意，闻多出于石禅之计划也。石禅新居，由山房望之，不啻一幅画图（后方之松树配置甚好。）彼云：‘曾费心力惨淡经营’，良由以也！现在余虽不能久住山房，但因寺院充公之说，时有所闻，未雨绸缪，早建此新居，贮蓄道粮，他年寺制或有重大之变化，亦可毫无忧虑，仍能安居度日。故余对于山房建筑落成深为庆慰，甚感仁者护法之厚意也！（秋后往闽闭关之事，是为宿愿，未能中止，他年仍可来居山房，终以此处为久居之地也。）以上之意，如仁者与发起诸居士及施资诸居士晤面之时，乞为代达，因恐他人以新居初成即往他方，或致疑讶者，故乞仁者善为之解释，俾令大众同生欢喜之心也。

    数日以来，承尊宅馈赠食品，助理杂务，一切顺适，至用感谢！顺达，不具。

    重阳朝演音答

    丐尊居士：

    惠书诵悉。至白马湖后，诸事安适，至用忻慰！厕所及厨灶已动工构造，厨房用具等，拟于明后日请惟净法师偕工人至百官购买。彼有多年理事之经验，诸事内行，必能措置妥善也。山房可以自炊，不用侍者。今日拟向章君处领洋十五圆，购厨房用具及食用油盐米豆等物，其将来按月领款办法，俟与仁者晤面时详酌。立会经理此款资，甚善！拟印请发起人为董事，其名目乞仁者等酌定，以后每月领取之食用费，作为此会布施之义而领受之。（每月数目不能一定，因有时住二人，或有时仅一人，或三人，此事俟晤面时详酌。）以后自炊之时，尊园菜蔬由尊处斟酌随时布施，（此事乞于便中写家书时提及，由便人送来，不须每日送。）一切菜蔬皆可食，无须选择也。

    草草复此，余俟面谈。联辉居士竭诚招待一切，至可感谢。不宣。

    旧八月廿九日演音上

    外五纸乞交子恺居士

    丐尊居士：

    惠书前已诵悉，又由尊宅送到书籍及惠施诸物，至用感谢。宿疾已渐愈。质平前日来此，二宿而去。佩弦居士及尊眷属书之幅已写就，俟后面呈。‘临古法书’承为代寄，甚感！谨复，不具。

    旧七月八日演音

    倘有向尊处询问余之纵迹者，乞答以遁居他方，未能见客及通信。现住之地及寺名，乞勿告知。

    D尊、子恺居士同览：

    前日寄奉一函，想已收到。至白马湖后，承夏宅及诸居士辅助一切，甚为感谢。

    前者仁等来函，曾云山房若住三人，其经费亦可足用云云，朽人因思现在即迎请弘祥师来此同住。以后朽人每年在外恒句留数月，则山房之中居住者有时三人、有时二人，其经费当可十分足用也。

    仁等于旧历九月月望以后（即阳历十月十七八日以后）来白马湖时，拟请由上海绕道杭州，代朽人迎请弘祥师，偕同由绍兴来白马湖。弘祥师之行李，乞仁等代为照料，至用感谢！迎请弘祥师时，其应注意者如下数则：

    （一）仁等往杭州时，宜乘上午火车至闸口，即至闸口虎跑寺访弘祥师，仁等即可居住虎跑寺一宿，次晨，偕同过江，往绍兴。所以欲仁等正午到杭州者，因可令弘祥师于下午收拾行李，俾次晨即可动身。

    （二）仁等晤弘祥师时，乞云：‘今代表弘一师迎请弘祥师往他处闭关用功。其地甚为幽静，诸事无虑，护法之人甚多；但不是寺院，亦不能供养多人，仅能请弘祥师一人往彼处居住，倘有他位法师欲偕往者，一概谢绝。即请弘祥师收拾行李，所有物件皆可带去，明晨即一同动身云云。’

    （三）弘祥师倘问：‘其地在何处？’仁等可答云：‘现在无须问，明日到时便知。’其余凡有所问，皆不必明答。朽人之意，不欲向他僧众传扬此事，因恐他信众倘有来白马湖访问者，招待对付之事甚为困难，故不欲发表住处之地址也。

    （四）并乞仁等告知弘祥师云：‘此次动身他往，不必告知弘伞师。’恐弘伞师挽留，反多周折也。

    （五）朽人自昔以来，凡信佛法、出家、拜师傅等，皆弘祥师为之指导一切，受恩甚深，无以为报，今由仁等发起建此山房，故欲迎养，聊报恩德于万一也。弘祥师所有钱财无多，其由闸口至白马湖种种费用，皆乞仁等惠施，感同身受。

    （六）朽人有谢客启，附奉上一纸，托弘祥师代送虎跑库房，令众传观。

    以上所陈诸琐碎事，皆乞鉴察；种种费神，感谢无尽。再者，朽人于今者，已与苏居士约定，于晚秋冬初之时，往福建一行。故拟于阴历九月底即往上海，或小住数日，或即乘船而行，并乞仁等便中代为询问：太古公司往厦门及往福州之轮船，其开行之时间是否有一定之规例？（如宁波船决定五时开，长江船决定半夜开之例。此所询问者为时间，非是日期，因日期可阅报纸也。）琐陈草草，不宣。

    十月三日演音上

    惠书诵悉，仁者有疾，行旅未便，本月可以不来白马湖，朽人于下旬即往上海，当可晤谈也。子恺校课与译务皆甚忙，亦可不来，杭州之事可以稍缓无妨也。幸勿拘执俗礼，至祷！

    九月初五日演音上

    丐尊居士：

    前寄写经，续寄一函，想悉想到。余拟于新历六月五日（星期四）到宁波，（三日自温动身，）在北门白衣寺暂住二三日，乞仁者于六日（星期五）或七日（星期六）自上海搭轮船来为盼。仁者到宁波时，乞坐人力车至北门白衣寺，（车力约二角余。）到白衣寺乞问慧性师，倘云不知，乞问念佛堂内出尘老和尚，由彼二人可以引导与余晤谈也；有应商酌之事，统俟面谈。乞仁者先去信，托尊府人到山房洒扫，又如有寄兴弘一之信，乞代收云云。‘临古法书’出版后，乞更改寄处如下（前纸作废）：福建泉州承天寺性愿法师三十册，厦门南普陀大醒法师二十册，温州大南门庆福寺因弘法师二十册，天津河东山西会馆南李晋章居士二十册，白马湖弘一十册，共百册。种种费神，至为感谢！附一纸，乞交丰居士。

    新历五月廿九日演音

    丐尊居士：

    移居之事诸承护念，感谢无尽。居此已数日，至为安适，气候与普陀相似，蚊蝇等甚稀，用功最为相宜。居此山中，与闭关无以异也，以后出家、在家诸师友，有询问余之踪迹者，乞告以云游他方，谢客用功，未能通讯及晤谈云云。附一纸，便中乞交丰居士。不具。

    演音

    本市有工人一名，每日至余处送饭、送开水及其他杂事，甚为精勤，每月似应以资酬谢，与赠送寺中伙食费同时交去。每月应付寺中之伙食费及工人费，拟请由山房存款利息内支付，因余居彼居此无以异也。前存泉州行李三件，拟托彼觅便人带至上海，送存江南银行。乞仁者为写一凭信，寄至余处，转为寄去。信函写：外行李三件，送交宁波路，（乞写极详细之地址）江南银行某人收云云。信内乞写：托其收下，觅便带至白马湖夏寓宁波路之地址，能绘一图尤善，因外乡之人不易寻觅也。附白。

    丐尊居士：

    昔承过谈，至为感慰！朽人于八月十一日患伤寒，发热甚剧，殆不省人事；入夜兼痢疾，延至十四日乃稍愈。至昨日（十八日）已获痊愈，饮食如常，惟力疲耳！此次患病颇重，倘疗养不能如法，可以缠绵数月，幸朽人稍知医理，自己觅旧存之药服之，并断食一日、减食数日，遂能早痊，（此病照例须半月或两旬，）实出意料之外耳！未曾延医市药，故费用无多，仅半圆余耳。（买绿豆、冬瓜、萝卜等。）前存之痧药等，大半用罄，惟余药水半瓶，乞仁者便中托人代购下记之药以惠施，他日觅便带下，因山居若遇急病，难觅医药，（即非急病亦甚困难。）故不得不稍有储蓄耳。（药名另写一纸。）

    如此之重病，朽人已多年未患，今以五十之年而患此病，又深感病中起立做事之困难，（无有看病之人，）故于此娑婆世界已不再生贪恋之想，惟冀早生西方耳。阳历九月十日以后，仁者或可返里，其时天气已渐凉爽，（已过白露节，）乞惠临法界寺，与住持预商临终助念及身后之事，至为感企！此次病剧之时，深悔未曾预备遗嘱（助念等事），故犹未能一意求生西方，惟希病愈，良用自惭耳！今病已愈，乞仁者万勿挂念。丰居士并此致候，不具。

    八月十九晨演音

    丐尊居士：

    今晨奉惠书，具悉一一。重阳前后，朽人曾寄信片至开明（通告九月未能返白马湖），想已遗失，致劳远念，深为歉然。

    日报所载，有传闻失实处。此书版旧藏福州鼓山，久无人知，朽人前年无意中见之，乃劝苏居士印廿五部，（以十二部赠与日邦。）按吾国江浙旧经版，经洪杨之乱皆成灰烬，最古者惟有北京龙藏版，大约雍正时刻。今此‘华严经疏论纂要’，为康熙时版，或为吾国现存之最古之经版亦未可知也。（此意便中乞告内山居士。）此外，彼处尚有古版数种，甚盼将来有人印刷流布。附一纸，乞呈西田大士，并希致候。不宣。

    音复

    承询所需，深为感谢，现无需用，俟后奉达。返白马湖期，俟讲经圆满再订，现在每日听静权法师讲‘地藏菩萨本愿经’。白衣寺孤儿院事甚为棘手，拟暂缓往。子恺居士处久未通讯，甚为思念，乞代致候。三年前，往内山居士处时，见其屋隅（即陈列佛书之处）有黄皮厚册之华严，（忘其名，为‘华严概论’之类。）现朽人甚思得此书，他日如仁者见内山居士时，乞为一询，如无亦无妨也。此书倘承惠寄，乞交二马路全盛信局，即可寄至慈北鸣鹤场，或交邮局亦可。附白。

    十二月二日

    丐尊居士慧览：

    前上书，想已收到。旧历明年正月元宵后，即拟觅便返法界寺，极迟或延至正月底，必可到法界也。其时当先到尊寓午餐，然后乘船而往。再者，前至宁波时，偶一不慎，将衣袋中之钞票一包完全遗落，幸得友人资助，得以动身至温州。将来由温返白马湖时，所需路费及买物等费，仍乞护法会有以施助，至为感荷！

    以前在闽南过冬两年，无有所苦，今岁骤值奇寒，老体已不能支持，明冬如仍在世，祗可再往闽南过冬矣！谨达，不具。

    音上立春后一日

    丐尊居士：

    两奉惠书，具悉一一；诸承慈念，感谢无既。兹奉上钞票洋十八圆，乞便中托人到邮局，以十七圆五角汇往南京。汇票上写法：汇款人，上海兆丰路口开明书店夏丐尊；收款人，南京延龄巷马路金陵刻经处。所余之五角，即作为汇费及挂号信费等可也。附信一件，未封口，乞托人将汇票装入，代为封口寄去为祷！种种费神，感激无尽，不具。

    演音疏

    丐尊居士：

    南京经书已寄到，乞勿念！居法界月余，甚安，与闭关无以异也。以后倘有出家、在家之人，向仁者询问余之近状者，乞告以隐遁用功，不再晤面及通信（现住之处勿告彼）云云。他日仁者返白马湖时，乞惠临一谈为祷！

    闰月十日音上

    丐尊居士慧览：

    绍兴诸居士等，盼望朽人往彼一游甚切，拟二三日即动身往绍，将来或顺便至杭沪，亦未可定也，俟返法界寺时再致函奉达。

    前得黄寄慈居士函，谓彼校颇欲以拙书‘临古印本’为习字用，惜其定价太昂云云，可否乞仁者转商诸章居士，另印江南连史纸粗率装订者发行，则定价可在六七角也。不宣。

    中秋节演音上

    前质平来函，谓歌集不久即可出版，至用感慰。承寄五十册，乞分寄下记之二处：十册寄‘厦门转泉州大开元寺内慈儿院叶宗（择定）二居士收’，四十册寄‘厦门鼓浪屿日光岩弘一收’。以后通讯处即改为鼓浪屿日光岩，勿再寄至南普陀也。

    音启

    昨诵惠书，承施资，至感，已甚足用！山房潮气全除，至用忻慰，唯此次余返驿亭时，仅携带薄棉被一件。其他蚊帐被褥等，皆存在法界寺中，以是之故，未能在山房止宿，且俟秋凉时，再当来山房也。动身之时未定，早者二十左右，至迟者在月底。谨复不具。

    音上正月初九日

    返山房后，诸承照料，感谢无尽。子渊及尊府送来烧饼甚多，乞仁者勿再买饼干，亦勿买罐头。闭门用功之广告，拟即日贴于门外（不俟七月六日），但此是对外方人，若仁等则非此限也。白衣寺安心头陀，今日来山房，声泪俱下，约余往甬。泥水工人昨日已做工一日，因天气阴雨无定，嘱彼暂止。以后如有出家人、在家人等，向尊处或子恺处询问余之消息，乞告以不晤客、不通信等。

    音上

    佛教大辞典太笨重，现在亦不披阅，乞仍存沪上，倘他日子恺往嘉兴时，乞彼于便中带交‘第二中学蔡丐因收’，但不必急急也。又白。

    前复函想已收到。前存开明发行所之‘五戒相经’及‘有部毗柰耶，并存尊处之吴梦非居士，由南京请来佛经等，皆乞托人于阴历九月二十日以前带至白马湖为祷！

    九月十二日演音上

    承托佛学书局所寄之书，已收到，感谢无尽。讲经即将圆满，拙人因天气太寒，骨节凝痛，困苦殊甚，不得已，拟于五六天后即往温州，在彼过年，春暖之后再当返法界寺。知承远念，谨闻不宣。

    十二月廿六日音上

    以后通讯，乞寄‘温州大南门庆福寺’。

    别后安抵厦门，寓太平岩，暂不往泉州，以后通讯，乞寄厦门南普陀闽南佛学院转交弘一收。小册之‘护生画集’，再乞向李居士请施八十余册（再多更善），寄至佛学院，交余手收，因将以是分赠院中诸学僧及教职员等也。质平处之住址已记不清楚，乞仁者费神，将余通讯之处告彼，并乞彼将其通讯之处告知余也。夏居士、章居士、陶居士等，乞便中代为致候，并谢余在沪时承招待之厚情。

    演音上旧十月四日

    丐尊居士：

    来厦门后居太平岩，拟暂不往泉州，因开元寺有军队多人驻扎也。‘临古法书’序文写就，附以奉览。此书出版之后，余不欲受领版税，（即分取售得之资。）因身为沙门，若受此财，于心不安。倘书店愿有以酬报者，乞于每版印刷时，赠余印本若干册，当为之分赠结缘，是固余所欢喜仰望者也。将来字模制就，印佛书时，亦乞依此法，每次赠余原书若干册。此意便中乞与章居士谈之，并乞代为致候。字模之字，决定用时路之体，（不固执己见），其形大致如下：（将来再加练习可较此为佳）。

    字与字之间，皆有适宜之空白，将来排版之时，可以不必另加铅条隔之，惟双行小注，仍宜加铅条间隔耳。（或以四小字占一大字之地位，圈点免去，此事俟将来再详酌。）

    是间气候甚暖，日间仅著布小衫一件，早晚则著两三件。老病之体甚为安适。附一纸及汇票，乞交子恺。

    演音上

    前邮信片想已收到。拙书集出版之时，乞检三十册寄‘福建泉州承天寺性愿法师收’，再检三十册寄‘温州大南门外庆福寺因弘法师收’，并乞挂号，至为感谢。模字拟于二三日后即动手书写，先写七百字寄上，俟命工镌刻时，再继续书写他字。附闻。

    二月十一日演音

    昨日南普陀送来尊函及格纸一包、白纸一包，悉已收到。所云字典等一包，想不久亦可寄到。‘有部毗柰耶’，请李居士转交四川徐耀远居士。承夏居士转到孙居士一函一片，悉已收到。（此事于前函中似已提及。）护生信笺乞即选定，并示知其格式，即为书写。以前属写各件，除铜模字须明年乃可奉上，其余各件不久即可写好邮呈。所有书物等，均乞暂存尊处，俟明年再斟酌办法。

    演音

    书悉。自惭凉德，本无可传，拟自记旧事数则，或足以资他人改过迁善之一助尔。稍迟当写奉，不宣。

    六月十日演音

    尔来患神经衰弱甚剧，今年拟即在此静养，不再他往。晚晴山房若无人居住，恐致朽坏，如惟净师能来住，甚善，否则或请弘祥师或他人入内住之，此事乞仁者斟酌为祷！信笺附挂号寄上，乞收入。铜模之字俟病愈后再执笔。岁晚移居泉州山中，以后惠函，乞寄‘福建泉州洪濑雪峰寺弘一收’。

    正月初七日演音

    子恺居士乞致候

    惠书并施金悉收到，感谢无尽。拟于旧三月初旬动身，先至温州，（由福州往不过上海，）俟下半年再至白马湖。因质平属撰歌词，须在温州撰著，彼寺中经书齐备，可资检阅也。以后惠书，乞寄‘温州庆福寺弘一收’。谨复。

    演音二月望

    丐尊居士道席：

    一月半前，因往乡间讲经，居于黑暗室中，感受污浊之空气，遂发大热，神志昏迷，复起皮肤外症极重。此次大病，为生平所未经过，虽极痛苦，幸佛法自慰，精神上尚能安也。其中有数日病势凶险，已濒于危，有诸善友为之诵经忏悔，乃转危为安。近十日来，饮食如常，热已退尽，惟外症不能速愈，故至今仍卧床上不能履地，大约再经一二月乃能痊愈也。

    前年承护法会施资请购日本古书，（其书店为名古屋中区门前町其中堂，）获益甚大，今拟继续购请，乞再赐日金六百圆，托内山书店交银行汇去，购书单一纸附奉上，亦乞托内山转寄为感。

    此次大病，居乡间寺内，承寺中种种优待，一切费用皆寺中出，其数甚巨，又能热心看病，诚可感也。乞另汇下四十圆，交‘南普陀寺广洽法师转交弘一收’。（但信面乞写广洽法师之名，可以由彼代拆信，代领款也。）此四十圆，以二十圆赠与寺中，（以他种名义，）其余二十圆自用。履荷厚施，感谢无尽。

    演音启旧正月初八日

    以后通信乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交’，余约于病愈春暖后移居厦门。又白。

    丐尊居士道席：

    前复明信想已收到。宿疾约再迟一月可以痊愈，此次请黄博士治疗，彼本不欲收费，惟电火药物等实费，统计约近百金，若不稍为补助，似有未可，拟赠以厦门日本药房礼券五十圆一纸及拙书等，此款乞便中于护法会资支寄惠施，至用感谢。此次大病（内外症并发）为生平所未经过，历时近半载，九死一生，虽肉体颇受痛苦，但于佛法颇能实地经验，受大利益，亦昔所未有者也。谨陈不宣。

    三月廿八日演音疏

    以后通讯，乞写‘厦门南普陀寺养正院转交’，后天起在此讲律，约一月余讲毕，移居鼓浪屿，通信处仍旧由养正院转。

    惠书诵悉，宿病已由日本医学博士黄丙丁君诊治，十分稳妥，不久即可痊愈，希释怀念。其中堂信已直接寄去，江翼时居士所寄之书已收到。种种费神，至用感谢，不宣。

    演音启

    往黄博士处诊治，乃由友人介绍，已去十余次，用电疗及注射等需费甚多，将来或唯收实费，或完全赠送，尚未知悉，俟后由友人探询清楚，再以奉闻。附白。

    前函初发出，即奉到开明所寄书籍一包，乞便中代达子恺居士。诸承费神，感谢无尽。

    闰五月十五日演音启

    惠书昨晚诵悉，是间近来大兵云集，各大寺院皆住满。以前所云在此静修之事，恐难成就；且俟下月再酌定可也。弘祥师之事，今由余详思，似须余亲往商量，决定可否，乃为稳妥。倘余于春暖之时返浙者，即拟亲往杭州一行也。旅费已不足，拟请仁等为集资十五圆汇下存贮，倘于春暖返浙，即以此费充之；万一仍居闽地者，当存贮此费以备他日旅行用也。惠复乞寄‘福建泉州城内承天寺转交弘一收’。汇款之时，亦依此地址书写，以后乞勿再寄洪濑。因彼处不稳妥，或致遗失也。不具。子恺居士乞代致候。

    正月晦日演音

    惠书诵悉，至用感谢。‘画集’即可收到。讲律尚须继续，今年或不能北上也。不宣。

    演音启

    两旬之后，拟往百里外山中避暑，乞暂勿来信；将来住处定后，再以奉闻。附白。

    惠书诵悉，承询所需，至用感谢。此次由闽至温，旅费甚省，故尚有余资。宿疾本因路途辛劳所致，今已愈十之九，铜模字即可书写。拟先写千余字寄上，俟动工镌刻后，再继续书写其余者。今细检商务铅字样本，至为繁杂。有应用之字而不列入者；有康熙字典所未载之僻字及俗体字而反列入者，若依此书写，殊不适用。今拟改依中华新字典所载者书写，而略增加。总以适用于排印佛书及古书等为主。倘有欠缺，他时尚可随时补写也。墓志造像不列目录，甚善！佛教大辞典是否仍存在尊处？因嘉兴前来书谓未曾收到，如未送去，仍以存尊处为宜。阳历四月十九日寄挂号信与上海美专刘质平居士，至今半月余，无有复音，乞为探询，质平是否仍在美专，或在他处，便中示知为感！

    演音阳历五月六日

    昨复一片，想已收到。此次写铜模字，悉据商务新字典（前片云中华新字典者非也。）所载之字，去其钙、腺、盏刃略熘字，而将拾遗门之字择要增入，并再参考康熙字典，增加其适用之字，（如丐字等。）先依此写成一部，以后倘有缺少者，可以随时增入也。拟先写卅纸奉上，计一千○五十字，俟动工镌刻后，乞即示知，再当续写。前寄样纸两张作废，今拟重新书写也；大约十天后即可写就奉上。书写模字最应注意者，为全部之字须笔画粗细及结构相同；必能如是，将来拆开排列之时，其字乃能匀称。又写时，于纸下衬一格纸，每字中画一直线，依此直线书写，则气乃连贯；将来拆开排列时，气亦连贯矣。今夏或迟至秋中，余决定来白马湖正式严格闭关，详情后达，先此略白。山房存米甚多，乞令他人先取食之，俟余至山房再买新米。

    演音

    丐尊居士：

    到温后即奉上明信，想已收到。铜模字已试写二页，奉上，乞与开明主人酌核，余近来精神衰颓，目力昏花，若写此体或稍有把握，前后可以大致一律，若改写他体，恐难一律，故先以此样子奉呈。倘可用者，余即续写，否则拟即作罢。（他体不能书写。）所存之格纸，拟写小经一卷，以奉开明主人，为纪念可耳。此次旅途甚受辛苦，至今喉痛及稍发热咳嗽头昏等症相继而作；近来余深感娑婆之苦，欲早命终往生西方耳。谨陈，并候回玉。

    旧三月晦日演音

    丐尊居士：

    前奉上二片，想已收到。铜模已试写三十页，费尽心力，务求其大小匀称，但其结果仍未能满意。现由余细详思维，此事只可中止。其原因如下：

    （一）此事向无有创办者，想必有困难之处；今余试之，果然困难。因字之大小与笔画之粗细，及结体之或长、或方、或扁，皆难一律。今余书写之字，依整张之纸看之，似甚齐整，但若拆开，以异部之字数纸，拼集作为一行观之，则弱点毕露，甚为难看。余曾屡次试验，极为扫兴，故拟中止。

    （二）去年应允此事之时，未经详细考虑，今既书写之时，乃知其中有种种之字，为出家人书写甚不合宜者，如刀部中残酷凶恶之字甚多，又女部中更不堪言，尸部中更有极秽之字，余殊不愿执笔书写，此为第二之原因（此原因甚为重要。）

    （三）余近来眼有病，载眼镜久则眼痛，将来或患增剧，即不得不停止写字，则此事亦终不能完毕。与其将来功亏一篑，不如现在即停止，此为第三之原因。

    余素重然诺，决不愿食言；今此事实有不得已之种种苦衷，务乞仁者向开明主人之前代为求其宽恕谅解，至为感祷！所余之纸，拟书写短篇之佛经三种，（如‘心经’之类是）以塞其责，聊赎余罪。前寄来之碑帖等，余已赠与泉州某师，又新字典及铅字样本，并未书写之红方格纸，亦乞悉赠与余，至为感谢。

    余近来精神衰颓，远不如去秋晤谈时之形状；质平前属撰之歌集，亦屡构思，竟不能成一章，止可食言而中止耳。余年老矣，屡为食言之事，日夜自思，殊为抱愧，然亦无可如何耳。务乞多多原谅，至感，至感！已写之三十张奉上，乞收入。

    旧四月十二日演音上

    丐尊居士：

    顷诵尊函并金二十圆，感谢无尽。余近来衰病之由，未曾详告仁者，今略记之如下：去秋往厦门后身体甚健；今年正月（旧历以下同）在承天寺居住之时，寺中驻兵五百余人，距余居室数丈之处，练习放枪并学吹喇叭，及其他体操唱歌等，有种种之声音，惊恐扰乱，昼夜不宁，而余则竭力忍耐，至三月中旬乃动身归来，轮舟之中，又与兵士二百余人同乘，（由彼等封船）种种逼迫，种种污秽，殆非言语可以形容。共同乘二昼夜，乃至福州。余虽强自支持，但脑神经已受重伤。故至温州，身心已疲劳万分，遂即致疾至今犹未十分痊愈。

    庆福寺中，在余归来之前数日，亦驻有兵士，至今未退。楼窗前二丈之外，亦驻有多数之兵，虽亦有放枪喧哗等事，但较在福建时则胜多多矣。所谓秋荼之甘，或云如荠也。余自念此种逆恼之境，为生平所未经历者，定是宿世恶业所感，有此苦报，故余虽身心备受诸苦，而道念颇有增进。佛说：‘八苦为八师’，洵精确之定论也。余自经种种摧折，于世间诸事绝少兴味。不久即正式闭关，不再与世人往来矣。（以上之事，乞与子恺一谈，他人之处，无须提及为要。）以后通信，唯有仁者及子恺、质平等，其他如厦门、杭州等处，皆致函诀别，尽此形寿不再晤面及通信等。以后他人如向仁者或子恺询问余之踪迹者，乞以‘虽存如殁’四字答之，并告以万勿访问及通信等。质平处，余亦为彼写经等以塞其责，并致书谢罪。现在诸事皆已结束，惟有徐蔚如编校‘华严疏钞’，属余参订，须随时通信。返山房之事，尚须斟酌，俟后奉达。（临动身时当通知。）

    山房之中，乞勿添制纱窗，因余向来不喜此物，山房地较高，蚊不多也。余现在无大病，惟身心衰弱，又手颤眼花神昏，臂痛不易举，凡此皆衰老之相耳，甚愿早生西方。谨复，不具一一。

    旧四月廿八日演音

    马居士石图章一包，前存子恺处，乞托彼便中交去，并向马居士致诀别之意，今后不再通信及晤面矣。

    丐尊居士慧鉴：

    前日奉手书，忻悉一一。承寄之书籍，昨日已收到。兹寄上拙书二纸，一赠天香大士，一赠内山居士。（附邮挂号奉上。）附呈致小楼居士一纸，乞转交。又致内山居士三纸，乞转交；并乞为说明其意，因彼不甚解汉文也。又请经目录一纸，乞于晚晴护法会支洋三十圆；托人持此目录，往北火车站东首宝山路口佛学书局购请，并托佛学书局代寄。即将邮资及挂号资付清，所余之零资，乞购邮票，于他日便中寄下。种种费神，感谢无尽。又致丰居士一纸，亦乞于便中转交。及附奉拙书六纸，乞随意转赠他人结缘。（此六纸别挂号寄上。）

    十二月十四日演音疏

    惠书诵悉。承施资请辞汇，至感！拙书附寄上，乞收入。晚晴修理甚善，江居士经手修理至为妥也。谨复不宣。

    演音启

    前寄下洋五十圆，曾两次托人送与黄博士，彼坚不受。后乃商酌，即以此资做大藏经等木箱数个，箱外镌刻黄博士施助字样云云，附陈。以后惠书乞写寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交弘一’。

    前日复片及写件一包，想已收到。昨日乃获披诵辞汇，悉功德人名。前寄写件不足，数日后再补写邮奉。先此预陈，不宣。

    演音启

    承转寄天津之函已收到，甚感！今秋到沪时，由仁者托同居之张居士带往嘉兴之佛教大字典一册，至今彼处未曾收到，乞为查询。如已烦人带往，乞速送至第二中学蔡丐因居士处，如尚未带去者，即仍存上海尊寓，俟将来再酌定办法可耳。

    十二月十七日演音上

    子恺居士托开明寄来大册画集两包，已收到。

    十二月十七日演音上

    前复明信想已收到。近获扶桑古书多册，至用欢忭。彼书中常云镰仓、南北朝、藤原乃至德川等时代，（此外甚多。）于每时代中又分为初期、末期等。阅之，不解其所指何时。日本书中如有说明种种时代年限之表，乞代购一册，惠施。又，日本古书屡云泉州，是否即在大阪附近，今为何地，便中乞询内山居士为感！

    演音上

    半月前曾复函，想已收到。前日由厦门转到惠书，具悉一一，‘表记’制版印刷皆佳，承仁者护念一切，感谢无尽。以后通讯，仍乞寄‘厦门南普陀寺广洽法师转交’。谨复不宣。

    演音启旧十一月一日

    数日前曾上一函，想已收到。十二月十八日尊函，昨始披读，此次印‘表记’，诸承费神，精密周到，至用感谢。寄至厦门四百册，久已收到，其时代收者或因在泉州，忘写回信，乞谅之。扶病坐起，书此略复不宣。

    演音启

    丐尊居士道席：

    惠书诵悉。近见仁者所撰‘辞通’序，古雅渊懿，至为欢赞。并悉作者为老儒，因写字一叶赠之，乞托宋居士转交。不宣。

    二月十七日演音启

    前寄上‘辞通’书面字，想已收到。昨承转寄超伊师函，已达，至感！开明书店出版之‘护生画集’，乞惠施二十册上下，俾便转赠同人为祷！

    演音疏

    ‘辞通’出版后乞惠施一册。

    久未通讯，甚念。厦门天气甚暖，石榴花、桂花、晚香玉、白兰花、玫瑰花等，皆仍开放。又有热带之奇花异草甚多，几不知世间尚有严冬风雪之苦矣。近由李圆净居士交至尊处之天津寄款二十圆，乞便中托人送至愚园路胶州路七号佛学书局，交沈彬翰居士，收入第七六六号弘一存款户头中，以备将来请经之用，至为感谢。拟于旧历正月二十一日，即q益大师涅之日，在此讲‘四分律戒本’及‘表记’。

    演音疏

    丐尊居士道席：

    近因友人之约，已移居南普陀寺暂住。附寄‘韩’草稿一包，为余请高君编者。其原委，乞阅此稿‘后记’中，即可知之。是事甚有趣味，想仁者必甚欢赞，乐为出版流布也。（此书乍观之，似为文学书，但其中提倡气节，屏斥淫靡，亦且倡导佛法，实为益世之佳作。）其原稿曾由余删改，今所寄奉者，为第二次抄写之本，多由幼童书写，颇有讹字。又高君于著作罕有经验，虽引证繁博，但恐有讹舛处，其标点记号误脱处尤多。乞仁者先托人为详校二次，（第一次校正其文字，第二次校正标点记号。）至用感谢。以后惠书，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交弘一收’。

    立春前一日演音启

    开明版‘护生画集’，因印刷太多，拙书之字已肥粗不清楚，又杜甫诗脱落一个字，拟再书写瘦体之字，重制锌版印行。倘承赞喜，即书写奉上也。又及。

    丐尊居士道鉴：

    惠书诵悉，至为欢慰。没后千载，无有人为之表彰者。今仁者以此稿出版，广为流布，若有知，当深感谢。俟出版后，并希以若干册赠与朽人，以分致诸道侣也。‘护生画集’另制版甚善，所示办法甚为赞喜。兹先书奉‘金刚偈’一叶，余俟后邮上。

    余于近六年来研习‘南山律羯磨’，曾讲三次，讲稿亦改编数回，竭其心力愿为弘阐。今岁明年更拟重为整理编辑，并自书写，与前印之‘戒相表记’相似，于廿八年老龄六十岁时出版流布，以为纪念。拟即用护法会资制版印刷，所阙亦无多也。前承诸友人为请购日本‘佛教大辞汇’六册，至用感忭。彼于末次寄来时，内附广告，谓又增编续卷一册，内有全书索引年表等，不久即可出版。乞托内山居士，俟出版时，仍乞购以惠施，价约五六圆也。

    ‘韩’书端，乞请仁者及叶居士撰序冠之尤善。高君自幼蔬食，其母及姊亦尔；全家信仰佛法，高君与姊不婚不嫁，故其家庭与寺院无异。近编此书甚费心力，余亦为之校改数次，今获出版，欢庆无尽。谨复不宣。

    正月四日演音疏

    丐尊居士道鉴：

    前函想达慧览。拟兹将‘四分律比丘戒相表记’，再版石印二千册流传。所需多金，前年曾属丰居士商诸仁者，由护法会捐助，已荷欢赞。今托上海世界新闻社陈元我居士（太平洋报社旧友）经手办理一切；需资之时，迳向仁处领取。即依彼说之数目，交付为感。谨陈不宣。

    演音疏

    D尊居士道鉴：

    惠书具悉。吉子临终安详无苦，是助念佛名力也。余自昨夕始，为诵‘华严行愿品’；又有友人（不须酬资）亦为诵‘行愿品’及‘金刚经’。附奉上诵经证，请于灵前焚化可也。净峰寺在惠安县东三十里半岛之小山上，三面临海，（与陆地连处仅十分之一）夏季甚为凉爽，冬季北风为山所障亦不寒也。小山之石，玲珑重叠，如书斋几上所供之珍品，惜在此荒僻之所无人玩赏耳。附奉‘表记’附录一章，拟附于再版表记之后。（用小号仿宋字排印）陈我居士来时，乞面交与。若已来者，乞挂号寄至世界新闻社。（大约在慕尔鸣路，乞探询之。）费神，至感。不宣。

    演音覆疏旧五月廿八日

    开明出版子恺漫画，其卷首有仁者序文述余往事者，已忘其书名，乞寄赠四册以结善缘，至用感谢。

    丐尊居士慧鉴：

    惠书于今日始收到。（因无便人带来）‘表记’样本甚为清楚；余初意以为依小字摄影恐致模糊，今乃得良好之结果，至用欢慰。此事始终承仁者尽心辅助，感谢无量。净峰寺寺主去职，余亦随之他往，大约居住草庵。以后半月内通讯，乞寄‘泉州城内百源村百源庵（又名铜佛寺）觉彻法师转交’。半月后通讯，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交’，至妥。谨复不宣。

    新历十一月四日演音启

    D尊居士：

    惠书诵悉。承施多资，至用感谢。前拟赠与草庵二十圆，彼不肯受，今拟以物件等（价约近十圆）赠奉；其余十余圆，即由音自受用也。宿疾已渐愈，以后通讯，乞寄‘厦门南普陀寺养正院广洽法师转交弘一’，至为稳妥，虽偶云游他处，彼亦可转送也。前奉托诸事，诸承费神，感激无尽。谨复不宣。

    演音疏

    丐尊居士道席：

    到青岛后，曾上明信，想已收到。此次至青岛，预定住至中秋节为止。（决不能早动身。）其时轮船未必有，倘火车尚可通者，则乘火车到杭州。（转济南换坐京浦车。）惟北方三等车，较沪杭宁大异，不能安坐，故不得不乘二等车。预算车资及其他杂用，所需甚多，拟请于护法会资中寄下八十圆。若有火车开行，于中秋节后必可动身也。谨陈不宣。

    八月二十日旧七月十五日演音启

    丐尊居士道席：

    惠书诵悉。厚意殷勤，感谢无尽。青岛平安如常，书店等久已闭门休业，须俟他日开门，再往商酌领取可也。朽人于中秋节后动身否，暂不决定；倘动身者，所缺路资，亦可向同居某师借贷，俟将来时局平定时再偿还，乞仁者勿以是为虑也。湛山寺居僧近百人，毫无恒产，每月食物至少须三百圆；现在住持者不生忧虑，因依佛法自有灵感，不至绝粮也。谨复不宣。

    旧八月三日演音疏

    丐尊居士道席：

    前复函想已收到。青岛市面已渐恢复。曾向中华书局领款，彼云：‘未曾接上海开明之信及电话，现不能领取’云云。其他之某堂书店之款，已经领到。将来若乘火车南下，颇费周折，费昂而多劳，拟改为乘船，或直往厦门，或先到上海。北地冬春严寒，非衰老之躯所能堪也。谨复不宣。

    若往上海，拟暂寓泰安栈。（新北门外马路旁面南，其地属法租界之边也，某银楼对门，与新北门旧址斜对门，在其西也。）即以电话通知仁者，当获晤谈也。

    旧八月初八日演音启

    两处之款，皆已领到，值此时局不宁，彼等能如此损己利人，情殊可感。数日后，即乘船返厦门。因有往香港之大轮船，或停厦门，故不能往上海矣。谨复不宣。

    中秋夕演音启

    在沪欢晤，为慰！前日安抵厦门，途中毫无障碍。以后通信，寄‘厦门中山公园妙释寺转交万石岩弘一收’。谨达不宣。锡琛居士乞代致候。

    十月十八日演音上

    ‘金刚经’一册别邮奉，乞收入。若能常常读诵，自然身心安宁，无诸烦恼也。附白。

    到厦门后，诸事安适，足慰远念。近到泉州讲经，法缘甚盛，拟请惠寄‘清凉歌集’五十册，分赠诸友；其资乞由护法会内支付为感！以后通讯，乞寄‘厦门转泉州承天寺弘一收’。章居士乞为致候。

    演音启

    今年在闽南各地弘法至忙，于厦门变乱前四天，已至漳州弘法。今居东乡瑞竹岩静养，通讯乞寄漳州南门南山寺转交。子恺想仍在长沙，便中乞代致意。不宣。

    旧五月一日演音启

    近得子恺函，悉仁者殇孙，境缘恶逆，深为叹息。若依佛法言，于一切境皆应视如幻梦。乞仁者常阅佛书，并诵经念佛，自能身心安宁，无诸烦恼，则恶因缘反成好因缘也。朽人近来漳州城区弘扬佛法，十分顺利，当此国难之时，人多发心归信佛法也。陈我居士，寓上海慕尔鸣路一百十一i六号；仁者若能常常访谈，自必胸怀开脱，获极大之利益也。谨陈不宣。

    闰月六日演音启

    惠书诵悉。现居乡间高山之上，虽值变乱亦无妨也，乞勿念。将来汽车通时，拟往泉州或惠安，届时再奉闻也。不宣。

    小暑后一日演音上

    丐尊居士文席：

    前上书想悉收到。闽南时局倘无变化，朽人拟再迟月余返泉州小住，再往惠安。车路已毁损，由漳至泉州三百里，须乘肩舆，需费甚多；拟请仁者汇资二十圆，乞交上海农民银行汇漳最妥，因朽人与漳州分行行长相识也。（乞勿交邮局汇，领取时甚困难。）谨陈不宣。

    中秋节演音启

    丐尊居士道席：

    前上信片想已收到。兹拟向佛学书局购请佛书，附一函乞托人送去；并乞护法会惠施十五圆，一并送去，至用感谢。朽人在漳，诸事安适，一时尚未能返泉州也。谨达不宣。

    演音启

    丐尊居士：

    前明信想已收到，居此甚安，乞释慈念。兹有恳者，乞汇洋拾圆致南京延龄巷马路金陵刻经处，云系弘一购经之款，请彼存贮云云。费神至感。通讯处尚无有定，信面写开元寺，但音仍住草庵也，距泉州三十里乡间。

    演音疏

    丐尊居士澄览：

    惠书诵悉，至用欢慰。书件附挂号邮奉，以后暇时，拟多写结缘之书幅，俟时局平靖即可邮寄也。承询所需，甚感，现无所需。居深山高峰麓，有如世外桃源，永春亦别名桃源也。谨复不备。

    农历中秋后二日音启

    附一笺及经名三纸，乞费神转交蔡丐因居士；彼昔居法界环龙路三十号，近未通信，未审住所，乞转询之。附白。

    丐尊居士渊鉴：

    前复书想已收到。拙书已就，计五言联八对，七言联二对，读律室额一纸、横幅二纸、斗方一纸、小堂幅（长二尺）二十纸、大堂幅（长二尺余）二十二纸，（内有一纸仲盐款）共计一包。俟有妥便，送至邮局挂号奉上，或须稍迟也，以后暇时再为续写奉上。

    兹有恳者，便中托人至功德林佛经流通处，（以前在北泥城桥堍，未知今迁移否。）请购‘四分律行事钞资持记’一部，（计二十册）价约十圆左右，乞护法会施资。即托功德林用皮纸包裹两层，（恐路远破损）付邮挂号寄下。倘功德林无有，再向佛学书局询问，以功德林所存者为善也。以后通讯，寄福建永春县蓬壶乡华记药店转普济寺。

    音启四月廿二日

    丐尊居士澄览：

    惠书于前数日收到。行事钞亦于今晨由寺送至，甚为欢慰。画稿久已转邮寺中，附奉上拙书一纸。谨复不宣。

    庚辰元旦清晨音启

    丐尊居士道鉴：

    惠书诵悉，至用感慰。近来老态日增，足力未健，不胜舟车之劳，恐一时未能北上，至用怅然耳。近因研习编辑，请经甚多，乞再汇二十圆至金陵刻经处为祷！附笺乞并寄去，以后惠书乞寄‘厦门南普陀寺转交弘一收’。谨复不具。

    演音启

    丐尊居士渊鉴：

    惠书诵悉。附奉上致丰居士一笺及佛字二纸，乞于便中附寄去。又致李居士一笺，乞阅毕，便中转交，迟迟无妨也。近问邮局，沪闽之间仍不能寄大包印刷品；前承寄‘行事钞资持记’，于元旦晨收到，实为庆幸事也。谨复不备。

    农历三月十八日音启

    丐尊居士文席：

    两奉惠书，具悉一一。拙师信已转交。承示怀旧文，厚意殷勤，至用感谢。闻浙中交通多阻，明年恐不能来山房也。前浙一师学生石有纪居士，近任安溪县长，曾来谈一次，彼谓若往山房，须由江山绕道，老体颓唐，不胜此长途汽车之劳也。不宣。

    立春前一日演音启

    丐尊居士文席：

    惠书诵悉。厚情殷殷，至用感谢。朽人拟于旧十二月一日始，（新正月二十日）在承天寺暂时闭关用功，不定期限，可以于数月后移往他处也。时局不宁，交通阻碍，明年能往江浙否尚未能定。闭关后，通信者惟有仁者一处。子恺或有要事，可以书笺附于仁者函中寄来，亦可入览也。再者，前与陈我、李圆净二居士商酌，拟重写‘护生画集’，重制铜锌之版，此事尚未了结。以后彼二居士，关于画集之事，欲与朽人通讯者，亦送至尊处，由仁者便中附入寄来。朽人有必须复彼二居士之信，亦寄至仁者之处，乞为转交也。画集之事，不久即可了结，非是数数通讯也。以后惟有信面写仁者姓名仍可送入关内，其他信件皆由他人代拆代阅，暂为存贮，决不送至关内也。

    承询资用之事，前资余者甚多，且闭关后更少需用，乞勿汇寄，俟将来移居他处时，或有所需，当随时奉达。

    附致子恺一纸，乞检阅，并乞便中加封寄去，迟迟无妨。将来有写件寄与子恺者，拟寄至尊处暂为保管，因桂林近况至不安也。

    演音启十一月二十日

    丐尊居士澄览：

    惠书两通，于今午同时收到。信笺稿写奉；刻木板时，乞勿移动其地位。（印章亦勿移动）因字形配合及笔气连贯处，皆未能变易也。‘护生画集’流布，承代谋画，甚感！朽人居深山中，诸事如常。永春及泉漳等处居民，多朝散暮归，唯营夜市，以避机弹，至可愍也。信笺稿之字句，皆出于‘华严经’。乞代达我居士并希致候。不宣。

    音启六月十九日

    丐尊居士道鉴：

    前复书想已收到。近在惠安弘法，拟以‘华严集联’十册施送，乞以护法会资请购此书十册，寄‘福建惠安县城内霞梧街集泉茶庄王颂平居士收’。再乞以洋二十圆寄与上海佛学书局，附一纸亦乞一并交去，至用感谢。不宣。

    演音启

    丐尊居士文席：

    惠书诵悉，承施资，至感。兹奉上拙书十二纸，乞受收。下月尚须在泉州讲经，往永春之期未定。谨复不备。

    正月二十九日音启

    惠片诵悉。前日已移居永春，距泉州百数十里，为闽南最安稳之地；山奥幽僻，古称桃源。明日即往乡间居住；以后通讯，乞寄‘福建永春县蓬壶新市场华记宝号转普济寺弘一收’。

    旧二月廿七日音启

    丐尊居士文席：

    惠书诵悉。‘护生画集’拟先依旧本影印，仅题字重写，已由佛学书局承印。子恺居士所述之意，拟俟时事安靖再进行可耳。拙书若干纸，稍缓俟友人入城时寄奉。朽人于前月余，寄居永春山中，以后惠函，乞寄‘福建永春县蓬壶乡弘一收’，即可达到。谨复不宣。

    四月十四日音启

    丐尊居士文席：

    数月前，曾将退回信件之签条数十纸，交与邮局代办所，代为张贴退回信件，但仁者之信件则在例外；故以前惠书，悉皆收到。此次则为代办所执事者误贴，故未收到，至用歉然。画集事，具写致李居士书中，乞披览。以后惠书，乞于函面写善梦之名，俾代办所人可以不致再误会也。不宣。

    善梦启十一月廿四日

    福建永春县蓬壶乡华记药号转交普济寺善梦收。

    D尊、圆晋居士同览：

    养z山中，久疏音问，近以友人请住檀林乡中结夏安居，故得与仁者特殊通信，发起一重要之事。以‘护生画集正续编’流布之后，颇能契合俗机，丰居士有续绘三四五六编之弘愿，而朽人老病日增，未能久待，拟提前早速编辑成就，以此稿本存藏上海法宝馆中，俟诸他年络续付印可也。兹拟定办法大略如下：乞仁者广征诸居士意见，妥为核定，迅速进行，至用感祷。

    （一）前年丰居士来信，谓：作画非难，所难者在于觅求画材。故今第一步为征求三四五六集之画材，于佛学半月刊及觉有情半月刊中登载广告，广征画材，其赠品以朽人所写屏幅中堂对联及初版印‘金刚经’（珂罗版印较再版为优，今犹存十余册。）等为奖酬。

    （一）此事拟请仁者及茅古农、沈彬翰、陈我、朱稣典六居士负责专任其事，仍请圆净居士任总编辑。

    （一）预定三集画七十张，四集八十张，五集九十张，六集一百张；每画一张，附题句一段。

    （一）已刊布之初二集，画风既有不同，以下三四五六集亦应各异，俾全书六集各具特色，不相雷同。据鄙意：以下四集中，或有一集用连环画体裁，或有一集纯用语体新文字题句，其画风亦力求新颖，或有一集纯用欧美事迹，此为朽人随意悬拟，不足为据。仍乞六居士妥为商定，务期深契时机，至为切要。

    （一）每集画旁之题句，字数宜少，或仅数字，至多不可超过四五十字，因字数多者，书写既困难，缩印亦未便。

    （一）征求画材之广告文，乞六居士酌定。征求既毕，应审核优劣，分别等第，亦乞六居士酌定。至其画材能适于作画否，乞稣典居士详核之。

    （一）以上且据登广告征求画材而言，依朽人悬揣，应征之人未必多，寄来之稿亦恐罕能适用，则登广告征求画材一事将无结果，殊为可虑。不如专请四位负责，每位各编一集之画材，如是或较为稳妥也，乞六居士详审之。

    以后关于此字之通信，乞寄与性常法师转交朽人，至感！

    农历六月六日音启

    丐尊居士文席：

    顷奉惠书，忻悉此事已承仁者尽力规画，助理一切，至用感谢！征求期限，似宜再展缓两月，因远方邮便迟滞，恒须一二月乃可达也。陈我居士因修习密宗法，无暇任事，曾来函辞谢。乞仁者再斟酌延请一位，助理此事为祷！致稣典居士一纸，乞便中交去。时事不靖，南闽物价昂至数倍乃至廿余倍，朽人幸托庇佛门，诸事安适，至用惭遑！旧存写小字笔已将用罄，乞仁者以护法会资代购小楷水笔数枝，封入信内寄下为感！护生画续编事，关系甚大，务乞仁者垂念朽人殷诚之愿力，而尽力辅助，必期其能圆满成就，感激无量。又有致圆净居士一纸，乞便中交去，迟迟无妨也。赠品以拙书为宜，由泉邮递可作信件例寄，惟宣纸已无购处，仅能用闽产之纸耳！率复不宣。

    闰六月廿七日音启

    倘他日因画材不足，未能成就四编者，亦可先辑一二编，其余俟后络续成之，附白。

    丐尊居士文席：

    去冬沪变时，曾致明片，未审收到否？画集资料想尚未辑就，无足介意也。因现在诸物昂贵，亦甚难出版，泉州米价将至三百，火柴每一小盒二圆，其他可知，贫民苦矣！朽人幸托庇佛门，食用无虑，诸事丰足，惭愧！惭愧！

    拙书二纸，乞随意结缘，略陈不宣。

    音启四月七日

    D尊居士道鉴：

    惠书诵悉。问答一册已收到，承询所需，至用感谢。朽人近居普济寺中，所有用款皆由寺中支付。寺中住持兼任南洋寺务，故常寄款资来，以助寺用。画集缘资五百圆，亦其所募集也，故尊处施资，现不需用，乞勿寄下。谨谢，并复不宣。

    五月十二日音启

    丐尊居士道鉴：

    久未致讯，至念。上月徙居山中，距邮政代办所八里，投信未便，故诸友无音问也。兹拟向佛学书局请经，附一笺乞转送，并乞由晚晴会施洋三十圆附递，费神，至感！

    山乡风俗淳古，男业木土石工，女任耕田挑担，男四十岁以上多有辫发者，女子装束更古，岂惟清初，或是千数百年来之遗风耳。余居此间，有如世外桃源，深自庆喜！

    开明出版拙书‘华严集联’及‘李息翁法书’，乞各寄下三册，以结善缘，感谢无尽。惠书乞寄‘厦门转惠安县东门外黄坑铺港仔街回春号药店刘清辉居士转交净峰寺弘一收’。

    演音疏

    D尊居士文席：

    前复函及写件想已收到，兹寄上致子恺居士一笺及写件一纸，乞便中转寄。又与李圆净居士一笺，乞便中托陈我居士转交，迟迟无妨也。谨恳不宣。

    九月十二日音启

    丐尊居士道鉴：

    战事纷起，沪上尚平安否？为念。画材数则附奉上，以备采择。以后倘有他处赠与朽人资财者，乞代辞谢，因现不需用也。稣典居士乞代致候。不宣。

    十一月七日音启

    近作附录：南闽道耆宿七秩寿联――‘老圃秋残犹有黄花标晚节。澄潭影现仰观皓月镇中天’。

    丐尊居士文席：

    今日已六十矣！今岁拟多写字结缘，便中乞惠施廿金，以备购宣纸及其他需用。拙书一纸，附奉慧览，不宣。

    己卯元旦晨演音启

    近来身体较前强健，齿力、目力皆佳，足力更健，无异少年，但精神颇呈老态耳。知念附闻。

    丐尊居士文席：

    朽人世寿周甲已过，拟自下月中旬始，至农历明年辛巳除夕止，掩室静修，须俟壬午元旦乃可与仁等通信也。仁者通信之处倘有变动，乞于辛巳十一月写交李圆净居士转送。谨陈不宣。

    九月三十日音启

    丐尊居士慧览：

    惠书诵悉一一。

    子恺处已久不通信，闻友人云：彼之通讯处为重庆沙坪D国立艺术专校。（据彼八月廿五日之信云云。）闽中平静如常，仁者能入闽任职，则生活可无虑矣！

    泉州物价之昂，自昔以来冠于全闽，但米价每石亦仅一百七十元左右。其他闽中产米之区，如漳州及闽东等处，则仅五十元左右，泉州街市无乞丐，（另设乞丐收容所）物价亦不甚昂，华侨家族生活亦大致可维持，因努力种植，生产量甚富也。统观全闽气象，与承平时代相差无几。朽人于十四年前，无意中居住闽南，（本拟往暹罗至厦门而中止）至今衣食丰足，诸事顺遂，可谓徼幸，至用惭愧。唯从前发愿编辑律宗诸书，大半未成就，拟于双十节后，即闭关著书，辞谢通信及晤谈等事，以后于尊处亦未能通信。仁者欲知朽人之近状者；乞常访问上海慕尔鸣路一百十一i六号大法轮书局陈我居士，及彼处同住之陈海量居士，因泉州诸僧常与海量通信，彼深知朽人之近状也。

    朽人近作，履载觉有情半月刊中，（我所办）乞仁者定此月刊一份，（自今年正月始尤善，每年一圆余。）即可常阅览朽人之近作也。苏慧纯居士亦为海量之旧友，仁者能常与海量晤谈，当获益匪浅也。（指导生活，安慰心灵。）不宣。

    十月一日音启

    附呈相一纸，为去秋九月所摄，佛名二纸，乞结缘。

    D尊居士文席：

    朽人已于九月初四日迁化，曾赋二偈，附录于后‘君子之交，其淡如水，执象而求，咫尺千里。问余何适？廓尔亡言。华枝春满，天心月圆’。谨达不宣。

    音启

    前所记月日系依农历，又白。

 弘一大师文集―开示

    弘一大师文集―开示

    弘一大师著述

    改过实验谈

    青年佛徒应注意的四项

    南闽十年之梦影

    最后之□□

    授三皈依大意

    敬三宝

    万寿岩念佛堂开堂演词

    泉州开元慈儿院讲录

    改习惯

    放生与杀生之果报

    改过实验谈

    今值旧历新年，请观厦门全市之中，新气象充满，门户贴新春联，人多著新衣，口言恭贺新喜、新年大吉等。我等素信佛法之人，当此万象更新时，亦应一新乃可。我等所谓新者何，亦如常人贴新春联、著新衣等以为新乎？曰：不然。我等所谓新者，乃是改过自新也。但‘改过自新’四字范围太广，若欲演讲，不知从何说起。今且就余五十年来修省改过所实验者，略举数端为诸君言之。

    余于讲说之前，有须预陈者，即是以下所引诸书，虽多出于儒书，而实合于佛法。因谈玄说妙修证次第，自以佛书最为详尽。而我等初学之人，持躬敦品、处事接物等法，虽佛书中亦有说者，但儒书所说，尤为明白详尽适于初学。故今多引之，以为吾等学佛法者之一助焉。以下分为总论别示二门。

    总论者即是说明改过之次第：

    1、学须先多读佛书儒书，详知善恶之区别及改过迁善之法。倘因佛儒诸书浩如烟海，无力遍读，而亦难于了解者，可以先读格言联璧一部。余自儿时，即读此书。皈信佛法以后，亦常常翻阅，甚觉其亲切而有味也。此书佛学书局有排印本甚精。

    2、省既已学矣，即须常常自己省察，所有一言一动，为善欤，为恶欤？若为恶者，即当痛改。除时时注意改过之外，又于每日临睡时，再将一日所行之事，详细思之。能每日写录日记，尤善。

    3、改省察以后，若知是过，即力改之。诸君应知改过之事，乃是十分光明磊落，足以表示伟大之人格。故子贡云：‘君子之过也，如日月之食焉；过也人皆见之，更也人皆仰之。’又古人云：‘过而能知，可以谓明。知而能改，可以即圣。’诸君可不勉乎！

    别示者，即是分别说明余五十年来改过迁善之事。但其事甚多，不可胜举。今且举十条为常人所不甚注意者，先与诸君言之。华严经中皆用十之数目，乃是用十以表示无尽之意。今余说改过之事，仅举十条，亦尔；正以示余之过失甚多，实无尽也。此次讲说时间甚短，每条之中仅略明大意，未能详言，若欲知者，且俟他日面谈耳。

    1、虚心常人不解善恶，不畏因果，决不承认自己有过，更何论改？但古圣贤则不然。今举数例：孔子日：‘五十以学易，可以无大过矣。’又日：‘闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。’蘧伯玉为当时之贤人，彼使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：‘夫子何为？’对曰：‘夫子欲寡其过而未能也。’圣贤尚如此虚心，我等可以贡高自满乎！

    2、慎独吾等凡有所作所为，起念动心，佛菩萨乃至诸鬼神等，无不尽知尽见。若时时作如是想，自不敢胡作非为。曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎！’又引诗云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’此数语为余所常常忆念不忘者也。

    3、宽厚造物所忌，曰刻曰巧。圣贤处事，惟宽惟厚。古训甚多，今不详录。

    4、吃亏古人云：‘我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是。我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。’古时有贤人某临终，子孙请遗训，贤人曰：‘无他言，尔等只要学吃亏。’

    5、寡言此事最为紧要。孔子云：‘驷不及舌’，可畏哉！古训甚多，今不详录。

    6、不说人过古人云：‘时时检点自己且不暇，岂有功夫检点他人。’孔子亦云：‘躬自厚而薄责于人。’以上数语，余常不敢忘。

    7、不文己过子夏曰：‘小人之过也必文。’我众须知文过乃是最可耻之事。

    8、不覆己过我等倘有得罪他人之处，即须发大惭愧，生大恐惧。发露陈谢，忏悔前愆。万不可顾惜体面，隐忍不言，自诳自欺。

    9、闻谤不辩古人云：‘何以息谤？曰：无辩。’又云：‘吃得小亏，则不至于吃大亏。’余三十年来屡次经验，深信此数语真实不虚。

    10、不嗔嗔习最不易除。古贤云：‘二十年治一怒字，尚未消磨得尽。’但我等亦不可不尽力对治也。华严经云：‘一念嗔心，能开百万障门。’可不畏哉！

    因限于时间，以上所言者殊略，但亦可知改过之大意。最后，余尚有数言，愿为诸君陈者：改过之事，言之似易，行之甚难。故有屡改而屡犯，自己未能强作主宰者，实由无始宿业所致也。务请诸君更须常常持诵阿弥陀佛名号，观世音地藏诸大菩萨名号，至诚至敬，恳切忏悔无始宿业，冥冥中自有不可思议之感应。承佛菩萨慈力加被，业消智朗，则改过自新之事，庶几可以圆满成就，现生优入圣贤之域，命终往生极乐之邦，此可为诸君预贺者也。

    常人于新年时，彼此晤面，皆云恭喜，所以贺其将得名利。余此次于新年时，与诸君晤面，亦云恭喜，所以贺诸君将能真实改过不久将为贤为圣；不久决定往生极乐，速成佛道，分身十方，普能利益一切众生耳。

    青年佛徒应注意的四项

    养正院从开办到现在，已是一年多了。外面的名誉很好，这因为由瑞金法师主办，又得各位法师热心爱护，所以能有这样的成绩。

    我这次到厦门，得来这里参观，心里非常欢喜。各方面的布置都很完美，就是地上也扫得干干净净的，这样，在别的地方，很不容易看到。

    我在泉州草庵大病的时候，承诸位写一封信来，――各人都签了名，慰问我的病状；并且又承诸位念佛七天，代我忏悔，还有像这样别的事，都使我感激万分！

    再过几个月，我就要到鼓浪屿日光岩去方便闭关了。时期大约颇长久，怕不能时时会到，所以特地发心来和诸位叙谈叙谈。

    今天所要和诸位谈的，共有四项：一是惜福，二是习劳，三是持戒，四是自尊，都是青年佛徒应该注意的。

    一、惜福

    ‘惜’是爱惜，‘福’是福气。就是我们纵有福气，也要加以爱惜，切不可把它浪费。诸位要晓得：末法时代，人的福气是很微薄的：若不爱惜，将这很薄的福享尽了，就要受莫大的痛苦，古人所说‘乐极生悲’，就是这意思啊！我记得从前小孩子的时候，我父亲请人写了一副大对联，是清朝刘文定公的句子，高高地挂在大厅的抱柱上，上联是‘惜食，惜衣，非为惜财缘惜福’。我的哥哥时常教我念这句子，我念熟了，以后凡是临到穿衣或是饮食的当儿，我都十分注意，就是一粒米饭，也不敢随意糟掉；而且我母亲也常常教我，身上所穿的衣服当时时小心，不可损坏或污染。这因为母亲和哥哥怕我不爱惜衣食，损失福报以致短命而死，所以常常这样叮嘱著。

    诸位可晓得，我五岁的时候，父亲就不在世了！七岁我练习写字，拿整张的纸瞎写；一点不知爱惜，我母亲看到，就正颜厉色的说：

    ‘孩子！你要知道呀！你父亲在世时，莫说这样大的整张的纸不肯糟蹋，就连寸把长的纸条，也不肯随便丢掉哩！’母亲这话，也是惜福的意思啊！

    我因为有这样的家庭教育，深深地印在脑里，后来年纪大了，也没一时不爱惜衣食；就是出家以后，一直到现在，也还保守著这样的习惯。诸位请看我脚上穿的一双黄鞋子，还是一九二○年在杭州时候，一位打念佛七的出家人送给我的。又诸位有空，可以到我房间里来看看，我的棉被面子，还是出家以前所用的；又有一把洋伞，也是一九一一年买的。这些东西，即使有破烂的地方，请人用针线缝缝，仍旧同新的一样了。简直可尽我形寿受用著哩！不过，我所穿的小衫裤和罗汉草鞋一类的东西，却须五六年一换，除此以外，一切衣物，大都是在家时候或是初出家时候制的。

    从前常有人送我好的衣服或别的珍贵之物，但我大半都转送别人。因为我知道我的福薄，好的东西是没有胆量受用的。又如吃东西，只生病时候吃一些好的，除此以外，从不敢随便乱买好的东西吃。

    惜福并不是我一个人的主张，就是净土宗大德印光老法师也是这样，有人送他白木耳等补品，他自己总不愿意吃，转送到观宗寺去供养谛闲法师。别人问他：

    ‘法师！你为什么不吃好的补品？’他说：

    ‘我福气很薄，不堪消受。’

    他老人家――印光法师，性情刚直，平常对人只问理之当不当，情面是不顾的。前几年有一位皈依弟子，是鼓浪屿有名的居士，去看望他，和他一道吃饭，这位居士先吃好，老法师见他碗里剩落了一两粒米饭；于是就很不客气地大声呵斥道：

    ‘你有多大福气，可以这样随便糟蹋饭粒！你得把它吃光！’

    诸位！以上所说的话，句句都要牢记！要晓得：我们即使有十分福气，也只好享受三分，所余的可以留到以后去享受；诸位或者能发大心，愿以我的福气，布施一切众生，共同享受，那更好了。

    二、习劳

    ‘习’是练习，‘劳’是劳动。现在讲讲习劳的事情：

    诸位请看看自己的身体，上有两手，下有两脚，这原为劳动而生的。若不将他运用习劳，不但有负两手两脚，就是对于身体也一定有害无益的。换句话说：若常常劳动，身体必定康健。而且我们要晓得：劳动原是人类本分上的事，不唯我们寻常出家人要练习劳动，即使到了佛的地位，也要常常劳动才行，现在我且讲讲佛的劳动的故事：

    所谓佛，就是释迦牟尼佛。在平常人想起来，佛在世时，总以为同现在的方丈和尚一样，有衣钵师、侍者师常常侍候著，佛自己不必做什么；但是不然，有一天，佛看到地下不很清洁，自己就拿起扫帚来扫地，许多大弟子见了，也过来帮扫，不一时，把地扫得十分清洁。佛看了欢喜，随即到讲堂里去说法，说道：

    ‘若人扫地，能得五种功德’

    又有一个时候，佛和阿难出外游行，在路上碰到一个喝醉了酒的弟子，已醉得不省人事了；佛就命阿难抬脚，自己抬头，一直抬到井边，用桶吸水，叫阿难把他洗濯干净。

    有一天，佛看到门前木头做的横楣坏了，自己动手去修补。

    有一次，一个弟子生了病，没有人照应，佛就问他说：

    ‘你生了病，为什么没人照应你？’那弟子说：

    ‘从前人家有病，我不曾发心去照应他；现在我有病，所以人家也不来照应我了。’佛听了这话，就说：

    ‘人家不来照应你，就由我来照应你吧！’

    就将那病弟子大小便种种污秽，洗濯得干干净净；并且还将他的床铺，理得清清楚楚，然后扶他上床。由此可见，佛是怎样的习劳了。佛决不像现在的人，凡事都要人家服劳，自己坐著享福。这些事实，出于经律，并不是凭空说说的。

    现在我再说两桩事情，给大家听听：弥陀经中载著的一位大弟子――阿冕楼陀，他双目失明，不能料理自己，佛就替他裁衣服，还叫别的弟子一道帮著做。

    有一次，佛看到一位老年比丘眼睛花了，要穿针缝衣，无奈眼睛看不清楚，嘴里叫著：

    ‘谁能替我穿针呀！’

    佛听了立刻答应说：

    ‘我来替你穿。’

    以上所举的例，都足证明佛是常常劳动的。我盼望诸位，也当以佛为模范，凡事自己动手去做，不可依赖别人。

    三、持戒

    ‘持戒’二字的意义，我想诸位总是明白的吧！我们不说修到菩萨或佛的地位，就是想来生再做人，最低的限度，也要能持五戒。可惜现在受戒的人虽多，只是挂个名而已，切切实实能持戒的却很少。要知道：受戒之后，若不持戒，所犯的罪，比不受戒的人要加倍的大，所以我时常劝人不要随便受戒。至于现在一般传戒的情形，看了真痛心，我实在说也不忍说了！我想最好还是随自己的力量去受戒，万不可敷衍门面，自寻苦恼。

    戒中最重要的，不用说是杀、盗、淫、妄，此外还有饮酒、食肉，也易惹人讥嫌。至于吃烟，在律中虽无明文，但在我国习惯上，也很容易受人讥嫌的，总以不吃为是。

    四、自尊

    ‘尊’是尊重，‘自尊’就是自己尊重自己，可是人都喜欢人家尊重我，而不知我自己尊重自己；不知道要想人家尊重自己，必须从我自己尊重自己做起。怎样尊重自己呢？就是自己时时想著：我当做一个伟大的人，做一个了不起的人。比如我们想做一位清净的高僧吧，就拿高僧传来读，看他们怎样行，我也怎样行，所谓：‘彼既丈夫我亦尔。’又比方我想将来做一位大菩萨，那末，就当依经中所载的菩萨行，随力行去。这就是自尊。但自尊与贡高不同；贡高是妄自尊大，目空一切的胡乱行为；自尊是自己增进自己的德业，其中并没有一丝一毫看不起人的意思的。

    诸位万万不可以为自己是一个小孩子，是一个小和尚，一切不妨随便些，也不可说我是一个平常的出家人，哪里敢希望做高僧做大菩萨。凡事全在自己做去，能有高尚的志向，没有做不到的。

    诸位如果作这样想：我是不敢希望做高僧、做大菩萨的，那做事就随随便便，甚至自暴自弃，走到堕落的路上去了，那不是很危险的么？诸位应当知道：年纪虽然小，志气却不可不高啊！

    我还有一句话，要向大家说，我们现在依佛出家，所处的地位是非常尊贵的，就以剃发、披袈裟的形式而论，也是人天师表，国王和诸天人来礼拜，我们都可端坐而受。你们知道这道理么？自今以后，就当尊重自己，万万不可随便了。

    以上四项，是出家人最当注意的，别的我也不多说了。我不久就要闭关，不能和诸位时常在一块儿谈话，这是很抱歉的。但我还想在关内讲讲律，每星期约讲三四次，诸位碰到例假，不妨来听听！今天得和诸位见面，我非常高兴。我只希望诸位把我所讲的四项，牢记在心，作为永久的纪念！时间讲得很久了，费诸位的神，抱歉！抱歉！

    南闽十年之梦影

    我一到南普陀寺，就想来养正院和诸位法师讲谈讲谈，原定的题目是‘余之忏悔’，说来话长，非十几小时不能讲完；近来因为讲律，须得把讲稿写好，总抽不出一个时间来，心里又怕负了自己的初愿，只好抽出很短的时间，来和诸位谈谈，谈我在南闽十年中的几件事情！

    我第一回到南闽，在一九二八年的十一月，是从上海来的。起初还是在温州，我在温州住得很久，差不多有十年光景。

    由温州到上海，是为著编辑护生画集的事，和朋友商量一切；到十一月底，才把护生画集编好。

    那时我听人说：尤惜阴居士也在上海。他是我旧时很要好的朋友，我就想去看一看他。一天下午，我去看尤居士，居士说要到暹罗国去，第二天一早就要动身的。我听了觉得很喜欢，于是也想和他一道去。

    我就在十几小时中，急急地预备著。第二天早晨，天还没大亮，就赶到轮船码头，和尤居士一起动身到暹罗国去了。从上海到暹罗，是要经过厦门的，料不到这就成了我来厦门的因缘。十二月初，到了厦门，承陈敬贤居士的招待，也在他们的楼上吃过午饭，后来陈居士就介绍我到南普陀寺来。那时的南普陀，和现在不同，马路还没有建筑，我是坐著轿子到寺里来的。

    到了南普陀寺，就在方丈楼上住了几天。时常来谈天的，有性愿老法师、芝峰法师等。芝峰法师和我同在温州，虽不曾见过面，却是很相契的。现在突然在南普陀寺晤见了，真是说不出的高兴。

    我本来是要到暹罗去的，因著诸位法师的挽留，就留滞在厦门，不想到暹罗国去了。

    在厦门住了几天，又到小云峰那边去过年。一直到正月半以后才回到厦门，住在闽南佛学院的小楼上，约莫住了三个月工夫。看到院里面的学僧虽然只有二十几位，他们的态度都很文雅，而且很有礼貌，和教职员的感情也很不差，我当时很赞美他们。

    这时芝峰法师就谈起佛学院里的课程来。他说：

    ‘门类分得很多，时间的分配却很少，这样下去，怕没有什么成绩吧？’

    因此，我表示了一点意见，大约是说：

    ‘把英文和算术等删掉，佛学却不可减少，而且还得增加，就把腾出来的时间教佛学吧！’

    他们都很赞成。听说从此以后，学生们的成绩，确比以前好得多了！

    我在佛学院的小楼上，一直住到四月间，怕将来的天气更会热起来，于是又回到温州去。

    第二回到南闽，是在一九二九年十月。起初在南普陀寺住了几天，以后因为寺里要做水陆，又搬到太平岩去住。等到水陆圆满，又回到寺里，在前面的老功德楼住著。

    当时闽南佛学院的学生，忽然增加了两倍多，约有六十多位，管理方面不免感到困难。虽然竭力的整顿，终不能恢复以前的样子。

    不久，我又到小雪峰去过年，正月半才到承天寺来。

    那时性愿老法师也在承天寺，在起草章程，说是想办什么研究社。

    不久，研究社成立了，景象很好，真所谓‘人才济济’，很有一种难以形容的盛况。现在妙释寺的善契师，南山寺的传证师，以及已故南普陀寺的广究师，都是那时候的学僧哩！

    研究社初办的几个月间，常住的经忏很少，每天有工夫上课，所以成绩卓著，为别处所少有。

    当时我也在那边教了两回写字的方法，遇有闲空，又拿寺里那些古版的藏经来整理整理，后来还编成目录，至今留在那边。这样在寺里约莫住了三个月，到四月，怕天气要热起来，又回到温州去。

    一九三一年九月，广洽法师写信来，说很盼望我到厦门去。当时我就从温州动身到上海，预备再到厦门；但许多朋友都说：时局不大安定，远行颇不相宜，于是我只好仍回温州。直到转年（即一九三二年）十月，到了厦门，计算起来，已是第三回了！

    到厦门之后，由性愿老法师介绍，到山边岩去住；但其间妙释寺也去住了几天。

    那时我虽然没有到南普陀来住；但佛学院的学僧和教职员，却是常常来妙释寺谈天的。

    一九三三年正月廿一日，我开始在妙释寺讲律。

    这年五月，又移到开元寺去。

    当时许多学律的僧众，都能勇猛精进，一天到晚的用功，从没有空过的工夫；就是秩序方面也很好，大家都啧啧的称赞著。

    有一天，已是黄昏时候了！我在学僧们宿舍前面的大树下立著，各房灯火发出很亮的光；诵经之声，又复朗朗入耳，一时心中觉得有无限的欢慰！可是这种良好的景象，不能长久的继续下去，恍如昙花一现，不久就消失了。但是当时的景象，却很深的印在我的脑中，现在回想起来，还如在大树底下目睹一般。这是永远不会消灭，永远不会忘记的啊！

    十一月，我搬到草庵来过年。

    一九三四年二月，又回到南普陀。

    当时旧友大半散了；佛学院中的教职员和学僧，也没有一位认识的！

    我这一回到南普陀寺来，是准了常惺法师的约，来整顿僧教育的。后来我观察情形，觉得因缘还没有成熟，要想整顿，一时也无从著手，所以就作罢了。此后并没有到闽南佛学院去。

    讲到这里，我顺便将我个人对于僧教育的意见，说明一下：

    我平时对于佛教是不愿意去分别哪一宗、哪一派的，因为我觉得各宗各派，都各有各的长处。

    但是有一点，我以为无论哪一宗哪一派的学僧，却非深信不可，那就是佛教的基本原则，就是深信善恶因果报应的道理。――善有善报，恶有恶报；同时还须深信佛菩萨的灵感！这不仅初级的学僧应该这样，就是升到佛教大学也要这样！

    善恶因果报应和佛菩萨的灵感道理，虽然很容易懂；可是能彻底相信的却不多。这所谓信，不是口头说说的信，是要内心切切实实去信的呀！

    咳！这很容易明白的道理，若要切切实实地去信，却不容易啊！

    我以为无论如何，必须深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理，才有做佛教徒的资格！

    须知善有善报，恶有恶报，这种因果报应，是丝毫不爽的！又须知我们一个人所有的行为，一举一动，以至起心动念，诸佛菩萨都看得清清楚楚！

    一个人若能这样十分决定地信著，他的品行道德，自然会一天比一天地高起来！

    要晓得我们出家人，就所谓‘僧宝’，在俗家人之上，地位是很高的。所以品行道德，也要在俗家人之上才行！

    倘品行道德仅能和俗家人相等，那已经难为情了！何况不如？又何况十分的不如呢？咳！这样他们看出家人就要十分的轻慢，十分的鄙视，种种讥笑的话，也接连的来了

    记得我将要出家的时候，有一位在北京的老朋友写信来劝告我，你知道他劝告的是什么，他说：

    ‘听到你要不做人，要做僧去’

    咳！我们听到了这话，该是怎样的痛心啊！他以为做僧的，都不是人，简直把僧不当人看了！你想，这句话多么厉害呀！

    出家人何以不是人？为什么被人轻慢到这地步？我们都得自己反省一下！我想：这原因都由于我们出家人做人太随便的缘故；种种太随便了，就闹出这样的话柄来了。

    至于为什么会随便呢？那就是由于不能深信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感的道理的缘故。倘若我们能够真正生信，十分决定的信，我想就是把你的脑袋斫掉，也不肯随便的了！

    以上所说，并不是单单养正院的学僧应该牢记，就是佛教大学的学僧也应该牢记，相信善恶因果报应和诸佛菩萨灵感不爽的道理！

    就我个人而论，已经是将近六十的人了，出家已有二十年，但我依旧喜欢看这类的书！――记载善恶因果报应和佛菩萨灵感的书。

    我近来省察自己，觉得自己越弄越不像了！所以我要常常研究这一类的书：希望我的品行道德，一天高尚一天；希望能够改过迁善，做一个好人；又因为我想做一个好人，同时我也希望诸位都做好人！

    这一段话，虽然是我勉励我自己的，但我很希望诸位也能照样去实行！

    关于善恶因果报应和佛菩萨灵感的书，印光老法师在苏州所办的弘化社那边印得很多，定价也很低廉，诸位若要看的话，可托广洽法师写信去购请，或者他们会赠送也未可知。

    以上是我个人对于僧教育的一点意见。下面我再来说几样事情：

    我于一九三五年到惠安净峰寺去住。到十一月，忽然生了一场大病，所以我就搬到草庵来养病。

    这一回的大病，可以说是我一生的大纪念！

    我于一九三六年的正月，扶病到南普陀寺来。在病床上有一只钟，比其他的钟总要慢两刻，别人看到了，总是说这个钟不准，我说：

    ‘这是草庵钟。’

    别人听了‘草庵钟’三字还是不懂，难道天下的钟也有许多不同的么？现在就让我详详细细的来说个明白：

    我那一回大病，在草庵住了一个多月。摆在病床上的钟，是以草庵的钟为标准的。而草庵的钟，总比一般的钟要慢半点。

    我以后虽然移到南普陀，但我的钟还是那个样子，比平常的钟慢两刻，所以‘草庵钟’就成了一个名词了。这件事由别人看来，也许以为是很好笑的吧！但我觉得很有意思！因为我看到这个钟，就想到我在草庵生大病的情形了，往往使我发大惭愧，惭愧我德薄业重。

    我要自己时时发大惭愧，我总是故意地把钟改慢两刻，照草庵那钟的样子，不止当时如此，到现在还是如此，而且愿尽形寿，常常如此。

    以后在南普陀住了几个月，于五月间，才到鼓浪屿日光岩去。十二月仍回南普陀。

    到今年一九三七年，我在闽南居住，算起来，首尾已是十年了。

    回想我在这十年之中，在闽南所做的事情，成功的却是很少很少，残缺破碎的居其大半，所以我常常自己反省，觉得自己的德行，实在十分欠缺！

    因此近来我自己起了一个名字，叫‘二一老人’。什么叫‘二一老人’呢？这有我自己的根据。

    记得古人有句诗：

    ‘一事无成人渐老。’

    清初吴梅村（伟业）临终的绝命词有：

    ‘一钱不值何消说。’

    这两句诗的开头都是‘一’字，所以我用来做自己的名字，叫做‘二一老人’。

    因此我十年来在闽南所做的事，虽然不完满，而我也不怎样地去求他完满了！

    诸位要晓得：我的性情是很特别的，我只希望我的事情失败，因为事情失败、不完满，这才使我常常发大惭愧！能够晓得自己的德行欠缺，自己的修善不足，那我才可努力用功，努力改过迁善！

    一个人如果事情做完满了，那么这个人就会心满意足，洋洋得意，反而增长他贡高我慢的念头，生出种种的过失来！所以还是不去希望完满的好！

    不论什么事，总希望他失败，失败才会发大惭愧！倘若因成功而得意，那就不得了啦！

    我近来，每每想到‘二一老人’这个名字，觉得很有意味！

    这‘二一老人’的名字，也可以算是我在闽南居住了十年的一个最好的纪念！

    最后之□□

    佛教养正院已办有四年了。诸位同学初来的时候，身体很小，经过四年之久，身体皆大起来了，有的和我也差不多。啊！光阴很快。人生在世，自幼年至中年，自中年至老年，虽然经过几十年之光景，实与一会儿差不多。就我自己而论，我的年纪将到六十了，回想从小孩子的时候起到现在，种种经过如在目前；啊！我想我以往经过的情形，只有一句话可以对诸位说，就是‘不堪回首’而已。

    我常自来想，啊！我是一个禽兽吗？好像不是，因为我还是一个人身。我的天良丧尽了吗？好像还没有，因为我尚有一线天良常常想念自己的过失。我从小孩子起一直到现在都埋头造恶吗？好像也不是，因为我小孩子的时候，常行袁了凡的功过格，三十岁以后，很注意于修养，初出家时，也不是没有道心。虽然如此，但出家以后一直到现在，便大不同了：因为出家以后二十年之中，一天比一天堕落，身体虽然不是禽兽，而心则与禽兽差不多。天良虽然没有完全丧尽，但是搞春涂，一天比一天利害，抑或与天良丧尽也差不多了。讲到埋头造恶的一句话，我自从出家以后，恶念一天比一天增加，善念一天比一天退失，一直到现在，可以说是醇乎其醇的一个埋头造恶的人，这个也无须客气也无须谦让了。

    就以上所说看起来，我从出家后已经堕落到这种地步，真可令人惊叹；其中到闽南以后十年的功夫，尤其是堕落的堕落。去年春间曾经在养正院讲过一次，所讲的题目，就是‘南闽十年之梦影’，那一次所讲的，字字之中，都可以看到我的泪痕诸位应当还记得吧。

    可是到了今年，比去年更不像样子了；自从正月二十到泉州，这两个月之中，弄得不知所云。不只我自己看不过去；就是我的朋友也说我以前如闲云野鹤，独往独来，随意栖止，何以近来竟大改常度，到处演讲，常常见客，时时宴会，简直变成一个‘应酬的和尚’了，这是我的朋友所讲的。啊！‘应酬的和尚’这五个字，我想我自己近来倒很有几分相像。

    如是在泉州住了两个月以后，又到惠安到厦门到漳州，都是继续前稿；除了利养，还是名闻，除了名闻，还是利养。日常生活，总不在名闻利养之外，虽在瑞竹岩住了两个月，稍少闲静，但是不久，又到祈保亭冒充善知识，受了许多的善男信女的礼拜供养，可以说是惭愧已极了。

    九月又到安海，住了一个月，十分的热闹。近来再到泉州，虽然时常起一种恐惧厌离的心，但是仍不免向这一条名闻利养的路上前进。可是近来也有件可庆幸的事，因为我近来得到永春十五岁小孩子的一封信。他劝我以后不可常常宴会，要养静用功；信中又说起他近来的生活，如吟诗、赏月、看花、静坐等，洋洋千言的一封信。啊！他是一个十五岁的小孩子，竟有如此高尚的思想，正当的见解；我看到他这一封信，真是惭愧万分了。我自从得到他的信以后，就以十分坚决的心，谢绝宴会，虽然得罪了别人，也不管他，这个也可算是近来一件可庆幸的事了。

    虽然是如此但我的过失也太多了，可以说是从头至足，没有一处无过失，岂只谢绝宴会，就算了结了吗？尤其是今年几个月之中，极力冒充善知识，实在是太为佛门丢脸。别人或者能够原谅我；但我对我自己，绝不能够原谅，断不能如此马马虎虎的过去。所以我近来对人讲话的时候，绝不顾惜情面，决定赶快料理没有了结的事情，将‘法师’‘老法师’‘律师’等名目，一概取消，将学人侍者等一概辞谢；孑然一身，遂我初服，这个或者亦是我一生的大结束了。

    啊！再过一个多月，我的年纪要到六十了。像我出家以来，既然是无惭无愧，埋头造恶，所以到现在所做的事，大半支离破碎不能圆满，这个也是份所当然。只有对于养正院诸位同学，相处四年之久，有点不能忘情；我很盼望养正院从此以后，能够复兴起来，为全国模范的僧学院。可是我的年纪老了，又没有道德学问，我以后对于养正院，也只可说‘爱莫能助’了。

    啊！与诸位同学谈得时间也太久了，且用古人的诗来作临别赠言。诗云：

    □□□□□□□万事都从缺陷好

    吟到夕阳山外山古今谁免余情绕

    授三皈依大意

    第一章三皈之略义

    三皈者，皈依于佛法僧三宝也。

    三宝义甚广，有种种区别。今且就常人最易了解者，略举之。

    佛者，如释迦牟尼佛阿弥陀佛等诸佛是也。法者，为佛所说之法，或菩萨等依据佛意所说之法，即现今所流传之大小乘经律论三藏也。僧者，如菩萨声闻诸圣贤众、下至仅剃发被袈裟者皆是也。

    皈依者，皈向依赖之意。

    皈依于三宝者，乞三宝救护也。大方便佛报恩经云：譬人获罪于王，投向异国以求救护。异国王言，汝来无畏，但莫出我境，莫违我教，必相救护，众生亦尔。系属于魔，有生死罪。皈向三宝，以求救护。若诚心皈依，更无异向，不违佛教，魔王邪恶，无如之何。

    既已皈依于佛，自今以后，决不再依天仙神鬼一切诸外道等。

    既已皈依于法，自今以后，决不再依诸外道典籍。

    既已皈依于僧，自今以后，决不再依于不奉行佛法者。

    第二章授三皈之方法

    一、忏悔。二、正授三皈。三、发愿回向。

    应先请授者详力解释此三种文义。因仅读文而未解义，不能获诸善法也。

    正授三皈之文有多种，常所用者如下：

    我某甲，尽形寿，皈依佛、皈依法、皈依僧。三说

    我某甲，皈依佛竟、皈依法竟、皈依僧竟。三结

    前三说时，已得皈依善法。后三结者，重更叮咛令不忘失也。

    忏悔文及发愿回向文，由授者酌定之。但发愿回向，应有以此功德，回向众生，同生西方，齐成佛道之意。万不可惟求自利也。

    第三章授三皈之利益

    经律论中，赞叹皈依三宝功德之文甚多。今略举四则。灌顶经云：受三皈者，有三十六善神，与其无量诸眷属，守护其人令其安乐。善生经云：若人受三皈，所得果报，不可穷尽。如四大宝藏（四宝者：金、银、琉璃、玻璃。），举国人民，七年之中，运出不尽。受三皈者，其福过彼，不可称计。较量功德经云：若三千大千世界，满中如来，如稻麻竹苇。若人四事供养（饮食、衣服、卧具、汤药。），满二万岁，诸佛灭后，各起宝塔，复以香花供养，其福甚多，不如有人以清净心，皈依佛法僧三宝所得功德。大集经云：妊娠女人，恐胎不安，先授三皈已，儿无加害；乃至生已，身心具足，善神拥护。是母受兼资于子也。

    第四章结诰

    在本寺正式讲律，至今日圆满。今日所以聚集缁素诸众，讲三皈大意者，一以备诸师参考，俾他日为人授三皈时，知其简要之方法也。一以教诸在家人，令彼等了知三皈之大意，俾已受者，能了此意，应深自庆幸。其未受者，先能了知此意，且为他日依师受三皈之基础也。

    敬三宝

    三宝者，佛法僧也。其义甚广，今惟举其少分之义耳。

    今言佛者，且约佛像而言，如木石等所雕塑及纸画者也。

    今言法者，且约经律论等书册而言，或印刷或书写也。

    今言僧者，且约当世凡夫僧而言，因菩萨罗汉等附入敬佛门也。

    第一敬佛略举常人所应注意者数条

    礼佛时宜洗手漱口，至诚恭敬，缓缓而拜，不可急忙，宁可少拜，不可草率。佛几清洁，供香端直，供佛之物，以烹调精美人所能食者为宜。今多以食物之原料及罐头而供佛者殊为不敬，q益大师大悲咒行法中曾痛斥之。又供佛宜在午前，不宜过午也。供水果亦宜午前。供水宜捧奉式。供花，花瓶水宜常换。

    纸画之佛像，不可仅以绫裱，恐染蝇粪等秽物也（少蝇者或可）。宜装入玻璃镜中。

    木石等雕塑者，小者应入玻璃龛中，大者应作宝盖罩之，并须常拂拭像上之尘土。

    凡大殿及供佛之室中，皆不宜踞坐笑谈。如对于国王大臣乃至宾客之前尚应恭敬，慎护威仪，何况对佛像耶！不可佛前晒衣服，宜偏侧。不得在殿前用夜壶水浇花。若卧室中供佛像者，眠时应以净布遮障。

    第二敬法略举常人所应注意者数条

    读经之时，必须洗手漱口拭几，衣服整齐，威仪严肃，与礼佛时无异。q益大师云：展卷如对活佛，收卷如在目前，千遍万遍，寤寐不忘，如是乃能获读经之实益也。

    对于经典应十分恭敬护持，万不可令其污损。又翻篇时宜以指腹轻轻翻之，不可以指爪划，又不应折角，若欲记志，以纸片夹入可也。

    若经典残缺者亦不可烧。卧室中几上置经典者，眠时应以净布盖之。

    ┌礼佛――多少不拘。

    │赞佛――经偈或天上天下无如佛等，阿弥陀佛身金色等，

    附每日诵经时仪式┤炉香乍k不是赞佛

    │供养――愿此香华云等。

    │读经

    └回向――不拘，或用我此普贤殊胜行等。

    第三敬僧略举常人所应注意者数条

    凡剃发披袈裟者，皆是释迦佛子，在家人见之，应一例生恭敬心；不可分别持戒破戒。

    若皈依三宝时，礼一出家人为师而作证明者，不可妄云皈依某人。因所皈依者为僧，非皈依某一人，应于一切僧众，若贤若愚，生平等心，至诚恭敬，尊之为师，自称弟子。则与皈依僧伽之义，乃符合矣。

    供养僧者亦尔。不可专供有德者，应于一切僧生平等心，普遍供之，乃可获极大之功德也。专赠一人功德小，供众者功德大。

    出家人若有过失，在家人闻之，万不可轻言。此为佛所痛诫者，最宜慎之。

    以上已略言敬三宝义竟。兹附有告者，厦门泉州神庙甚多，在家人敬神，每用猪鸡等物。岂知神皆好善而恶杀，今杀猪鸡等物而供神，神不受享，又安能降福而消灾耶。惟愿自今以后，痛革此种习惯，凡敬神时，亦一例改用素食，则至善矣。

    万寿岩念佛堂开堂演词

    今日万寿禅寺念佛堂开堂，余得参末席，深为荣幸。近十数年来，闽南佛法日益隆盛，但念佛堂尚未建立，悉皆引为憾事。今由本寺住持本妙法师发愿创建，开闽南风气之先。大众欢喜，叹为希有。本妙法师英年好学，亲近兴慈法主讲席已历多载。于天台教义及净土法门悉能贯通。故今本其所学，建念佛堂弘扬净土，可谓法门之龙象，僧中之芬陀矣。

    今念佛堂既已成立。而欲如法进行，维持永久，胥赖护法诸居士有以匡辅而助理之。

    考江浙念佛堂规则，约分二端。一为长年念佛，二为临时念佛。

    长年念佛者，斋主供设延生或荐亡牌位，堂中住僧数人乃至数十人，每日念佛数次。

    临时念佛者，斋主或因寿诞或因保病或因荐亡，临时念佛一日，乃至多日，此即是水陆经忏之变相。

    以上二端中，长年念佛尚易实行。因规模大小可以随时变通，勉力支援犹可为也。若临时念佛，实行至为困难。因旧日习惯，惟尚做水陆诵经拜忏放焰口等。今遽废此习惯，改为念佛，非易事也。

    印光老法师文钞中，屡言念佛胜于水陆经忏等。今略引之。与徐蔚如书云：

    至于七中，及一切时，一切事，俱宜以念佛为主。何但丧期。以现今僧多懒惰，诵经则不会者多。而又其快如流，会而不熟亦不能随念。纵有数十人，念者无几。惟念佛则除非不发心，决无不能念之弊。又纵不肯念，一句佛号入耳经心，亦自利益不浅，此余决不提倡作余道场之所以也。

    又复黄涵之书，数通中，皆言及此。文云：

    至于保病荐亡，今人率以诵经拜忏做水陆为事。余与知友言，皆令念佛。以念佛利益。多于诵经拜忏做水陆多多矣。何以故？诵经则不识字者不能诵，即识字而快如流水，稍钝之口舌亦不能诵，懒人虽能亦不肯诵，则成有名无实矣。拜忏做水陆亦可例推。念佛则无一人不能念者，即懒人不肯念，而大家一口同音念，彼不塞其耳，则一句佛号固已历历明明灌于心中，虽不念与念亦无异也。如染香人，身有香气，非特欲香，有不期然而然者，为亲眷保安荐亡者皆不可不知。又云：至于作佛事，不必念经拜忏做水陆，以此等事，皆属场面，宜专一念佛，俾令郎等亦始终随之而念，女眷则各于自室念之，不宜附于僧位之末。如是则不但尊夫人令眷实获其益，即念佛之僧并一切见闻无不获益也。凡作佛事，主人若肯临坛，则僧自发真实心，倘主人以此为具文，则僧亦以此为具文矣。又云：做佛事一事，余前已详言之，祈勿徇俗徒作虚套，若念四十九天佛，较诵经之利益多多矣。

    又复周孟由昆弟书云：

    做佛事，只可念佛，勿做别佛事，并令全家通皆恳切念佛，则于汝母，于汝等诸眷属及亲戚朋友，皆有实益。又云：请僧念七七佛甚好。念时，汝兄弟必须有人随之同念。

    统观以上印光老法师之言，于念佛则尽力提倡，于做水陆诵经拜忏放焰口等，则云决不提倡。又云念佛利益多于诵经拜忏做水陆多多矣。又云诵经拜忏做水陆有名无实。又云念经拜忏做水陆等事皆属场面。又云徒作虚套。老法师悲心深切，再三诰诫，智者闻之，详为审察，当知何去何从矣。厦门泉州诸居士，皈依印光老法师者甚众。惟望懔遵师训，努力劝导诸亲友等，自今以后，决定废止拜忏诵经做水陆等，一概改为念佛。若能如此实行，不惟闽南各寺念佛堂可以维持永久，而闽南诸邑人士信仰净土法门者日众，往生西方者日多，则皆现前诸居士劝导之功德也。幸各勉旃！

    泉州开元慈儿院讲录

    我到闽南，已有十年，来到贵院，也有好几回，一回到院，都觉得有一番进步，这是使我很喜欢的。贵院各种课程，都有可观，其最使我满意赞叹的，就是早晚两堂课诵。古语道：人身难得，佛法难闻。诸生倘非夙有善根，怎得来这里读书，又复得闻佛法哩！今这样，真是好极了。诸生得这难得机缘，应各各起欢喜心，深自庆幸才是。

    我今讲本师释迦牟尼佛在因地中为法舍身几段故事给诸位听，现在先引涅经一段来说。释迦牟尼佛在无量劫前，当无佛法时代，曾作婆罗门，这位婆罗门，品格清高，与众不同，发心访求佛法。那时忉利天王在天宫瞧见，要试此婆罗门，有无真心，化为罗刹鬼，状极凶恶，来与婆罗门说法，但是仅说半偈（印度古代的习惯以四句为一偈）。婆罗门听了罗刹鬼所说的半偈很喜欢，要求罗刹再说后半偈，罗刹不肯。婆罗门力求，罗刹便向婆罗门道：‘你要我说后半偈，也可以，你应把身上的血给我饮，身上的肉给我吃，才可许你。’婆罗门为求法故，即时答应道：‘我甚愿将我身上的血肉给你。’罗刹以婆罗门既然诚恳地允许，便把后半偈说给他听。婆罗门得闻了后半偈，真觉心满意足，不特自己欢喜，并且把这偈书写在各处，遍传到人间去。婆罗门在各处树木山岩上书写此四句偈后，为维持信用，便想应如何把自己肉血给罗刹吃呢？他就要跑上一棵很高很高的树上，跳跃下来，自谓可以丧了身命，便将血肉给罗刹吃。罗刹那时，看婆罗门不惜身命求法，心中十分感动，当婆罗门在高处舍身跃下，未坠地时，罗刹便现了天王的原形把他接住，这婆罗门因得不死。罗刹原系忉利天王所化，欲试试婆罗门的，今见婆罗门求法如此诚恳，自然是十分欢喜赞叹。若在婆罗门因志求无上正法，虽弃舍身命亦何所顾惜呢！刚才所说：婆罗门如此求法困难，不惜身命。诸位现在不要舍身，而很容易的得闻佛法，真是大可庆幸呀！

    还有一段故事，也是涅经上说。过去无量劫时候，释迦牟尼佛，为一很穷困的人，当时有佛出世，见人皆先供养佛然后求法，己则贫穷无钱可供，他心生一计，愿以身卖钱来供佛，就到大街上去卖自己的身体。当在大街上喊卖身时，恰巧遇一病人，医生叫他每日应吃三两人肉，那病人看见有人卖身，便十分欢喜，因向贫人说：‘你每日给我三两人肉吃，我可以给你五枚金钱！’这位穷人，听了这话，与那病人商洽说：你先把五枚金钱拿来，我去买东西供养佛，求闻佛法，然后每日把我身上的肉割下给你吃。当时病人应允，即先付金钱。这穷人供佛闻法已毕，即天天以刀割身上的三两肉给病人吃，吃到一个月，病才痊愈。当穷人每天割肉的时候，他常常念佛所说的偈，精神完全贯注在法的方面，竟如没有痛苦，而且不久他的身体也就平复无恙了。这穷人因求法之故，发心做难行的苦行有如此勇猛。诸生现今在这院里求学，早晚皆得闻佛法，不但每日无须割去若干肉，而且有衣穿，有饭吃，这岂不是很难得的好机缘吗？

    再讲一段故事，出于贤愚经。释迦牟尼佛在因地时候，有一次身为国王，因厌恶终其身居于国王位，没有什么好处，遂发心求闻佛法。当时来了一位婆罗门，对这国王说：‘王要闻法，可能把身体挖一千个孔，点一千盏灯来供养佛吗？若能如此，便可为你说法。’那国王听婆罗门这句话，便慨然对他说：‘这有何难，为要闻法，情愿舍此身命，但我现有些少国事未了，容我七天，把这国事交下著落，便就实行。’到第七天，国事办完，王便欲在身上挖千个孔，点千盏灯，那时全国人民知道此事，都来劝阻。谓大王身为全国人民所依靠，今若这样牺牲，全国人民将何所赖呢？国王说：‘现在你们依靠我，我为你们做依靠，不过是暂时，是靠不住的，我今求得佛法，将来成佛，当先度化你们，可为你们永远的依靠，岂不更好，请大家放心，切勿劝阻。’那时国王马上就实行起来。呼左右将身上挖了一千孔，把油盛好，灯心安好，欣然对婆罗门说：‘请先说法，然后点灯。’婆罗门答应，就为他说法。国王听了，无限的满足，便把身上一千盏灯，齐点起来，那时万众惊骇呼号。国王乃发大誓愿道：‘我为求法，来舍身命，愿我闻法以后，早成佛道，以大智慧光普照一切众生。’这声音一发，天地都震动了，灯光晃耀之下，诸天现前，即问国王：‘你身体如此痛苦，你心里也后悔吗？’国王答：‘绝不后悔。’后来国王复向空中发誓言：‘我这至诚求法之心，果能永久不悔，愿我此身体即刻回复原状。’话说未已，至诚所感，果然身上千个火孔，悉皆平复，并无些少创痕。刚才所说，闻法有如此艰难，诸生现在闻法则十分容易，岂不是诸生有大幸福吗！自今以后，应该发勇猛精进心，勤加修习才是！

    以前我曾居住开元寺好几次，即住在贵院的后面，早晚闻诸生念佛念经很如法，音声亦甚好听，每站在房门外听得高兴。因各种课程固好，然其他学校也是有的，独此早晚二堂课诵，是其他学校所无，而贵院所独有的，此皆是贵院诸职教员善于教导，和你们诸位努力，才有这十分美满的成绩，我希望贵院，今后能够继续精进努力不断的进步，规模益扩大，为全国慈儿院模范，这是我最后殷勤的希望。

    改习惯

    吾人因多生以来之夙习，及以今生自幼所受环境之熏染，而自然现于身口者，名曰习惯。

    习惯有善有不善，今且言其不善者。常人对于不善之习惯，而略称之曰习惯。今依俗语而标题也。

    在家人之教育，以矫正习惯为主。出家人亦尔。但近世出家人，惟尚谈玄说妙。于自己微细之习惯，固置之不问。即自己一言一动，极粗显易知之习惯，亦罕有加以注意者。可痛叹也。

    余于三十岁时，即觉知自己恶习惯太重，颇思尽力对治。出家以来，恒战战兢兢，不敢任情适意。但自愧恶习太重，二十年来，所矫正者百无一二。

    自今以后，愿努力痛改。更愿有缘诸道侣，亦皆奋袂兴起，同致力于此也。

    吾人之习惯甚多。今欲改正，宜依如何之方法耶？若胪列多条，而一时改正，则心劳而效少，以余经验言之，宜先举一条乃至三四条，逐日努力检点，既已改正，后再逐渐增加可耳。

    今春以来，有道侣数人，与余同研律学，颇注意于改正习惯。数月以来，稍有成效，今愿述其往事，以告诸公。但诸公欲自改其习惯，不必尽依此数条，尽可随宜酌定。余今所述者、特为诸公作参考耳。

    学律诸道侣，已改正习惯，有七条。

    一、食不言。现时中等以上各寺院，皆有此制，故改正甚易。

    二、不非时食。初讲律时，即由大众自己发心，同持此戒。后来学者亦尔。遂成定例。

    三、衣服朴素整齐。或有旧制，色质未能合宜者，暂作内衣，外罩如法之服。

    四、别修礼诵等课程。每日除听讲、研究、抄写、及随寺众课诵外，皆别自立礼诵等课程，尽力行之。或有每晨于佛前跪读法华经者，或有读华严经者，或有读金刚经者，或每日念佛一万以上者。

    五、不闲谈。出家人每喜聚众闲谈，虚丧光阴，废弛道业，可悲可痛！今诸道侣，已能渐除此习。每于食后、或傍晚、休息之时，皆于树下檐边，或经行、或端坐、若默诵佛号、若朗读经文、若默然摄念。

    六、不阅报。各地日报，社会新闻栏中，关于杀盗淫妄等事，记载最详。而淫欲诸事，尤描摹尽致。虽无淫欲之人，常阅报纸，亦必受其熏染，此为现代世俗教育家所痛慨者。故学律诸道侣，近已自己发心不阅报纸。

    七、常劳动。出家人性多懒惰，不喜劳动。今学律诸道侣，皆已发心，每日扫除大殿及僧房檐下，并奋力作其他种种劳动之事。

    以上已改正之习惯，共有七条。

    尚有近来特实行改正之二条，亦附列于下：

    一、食碗所剩饭粒。印光法师最不喜此事。若见剩饭粒者、即当面痛诃斥之。所谓施主一粒米、恩重大如山也。但若烂粥烂面留滞碗上、不易除去者，则非此限。

    二、坐时注意威仪。垂足坐时、双腿平列。不宜左右互相翘架，更不宜耸立或直伸。余于在家时、已改此习惯。且现代出家人普通之威仪，亦不许如此。想此习惯不难改正也。

    总之，学律诸道侣，改正习惯时，皆由自己发心。决无人出命令而禁止之也。

    三十八年农历端阳前夕子时于榕舍外院

    放生与杀生之果报

    今日与诸君相见。先问诸君（一）欲延寿否？（二）欲愈病否？（三）欲免难否？（四）欲得子否？（五）欲生西否？

    倘愿者。今有一最简便易行之法奉告。即是放生也。

    古今来，关于放生能延寿等之果报事迹甚多。今每门各举一事，为诸君言之。

    一、延寿张从善，幼年，尝持活鱼，刺指痛甚。自念我伤一指，痛楚如是。群鱼剔腮剖腹，断尾剖鳞，其痛如何？特不能言耳。遂尽放之溪中，自此不复伤一物，享年九十有八。

    二、愈病杭州叶洪五，九岁时，得恶梦，惊寤，呕血满床，久治不愈。先是彼甚聪颖，家人皆爱之，多与之钱，已积数千缗。至是，其祖母指钱曰：‘病至不起，欲此何为？’尽其所有，买物放生，及钱尽，病遂全愈矣。

    三、免难嘉兴孔某，至一亲戚家。留午餐，将杀鸡供馔。孔力止之，继以誓，遂止。是夕宿其家，正捣米，悬石杵于朽梁之上。孔卧其下。更余、已眠。忽有鸡来啄其头，驱去复来，如是者三。孔不胜其扰，遂起觅火逐之。甫离席，而杵坠，正在其首卧处。孔遂悟鸡报恩也。每举以告人，劝勿杀生。

    四、得子杭州、杨墅庙，甚有灵感。绍兴人倪玉树，赴庙求子。愿得子日，杀猪羊鸡鹅等谢神。夜梦神告曰，汝欲生子，乃立杀愿何耶？倪叩首乞示。神曰：尔欲有子，物亦欲有子也。物之多子者莫如鱼虾螺等，尔盍放之！倪自是见鱼虾螺等，即买而投之江。后果连产五子。

    五、生西湖南张居士，旧业屠，每早宰猪，听邻寺晓钟声为准。一日忽无声。张问之，僧云：夜梦十一人乞命，谓不鸣钟可免也。张念所欲宰之猪，适有十一子。遂乃感悟。弃屠业，皈依佛法。勤修十余年，已得神通，知去来事。预告命终之日，端坐而逝。经谓上品往生，须慈心不杀，张居士因戒杀而得往生西方，决无疑矣。

    以上所言，且据放生之人今生所得之果报。若据究竟而言，当来决定成佛。因佛心者，大慈悲是，今能放生，即具慈悲之心，能植成佛之因也。

    放生之功德如此。则杀生所应得之恶报，可想而知，无须再举。因杀生之人，现生即短命、多病、多难、无子及不得生西也。命终之后，先堕地狱、饿鬼、畜生，经无量劫、备受众苦。地狱、饿鬼之苦，人皆知之。至生于畜生中，即常常有怨仇返报之事。昔日杀牛羊猪鸡鸭鱼虾等之人，即自变为牛羊鸡鸭鱼虾等。昔日被杀之牛羊猪鸡鸭鱼虾等，或变为人，而返杀害之。此是因果报应之理，决定无疑，而不能幸免者也。

    既经无量劫，生三恶道，受报渐毕。再生人中，依旧短命、多病、多难、无子及不得生西也。以后须再经过多劫，渐种善根，能行放生戒杀诸善事，又能勇猛精勤忏悔往业，乃能渐离一切苦难也。

    抑余又有为诸君言者。上所述杀牛羊猪鸡鸭鱼虾，乃举其大者而言。下至极微细之苍蝇蚊虫臭虫跳蚤蜈蚣壁虎蚁子等，亦决不可害损。倘故意杀一蚊虫，亦决定获得如上所述之种种苦报。断不可以其物微细而轻忽之也。

    今日与诸君相见，余已述放生与杀生之果报如此苦乐不同。惟愿诸君自今以后，力行放生之事，痛改杀生之事。余尝闻人云：泉州近来放生之法会甚多，但杀生之家犹复不少。或有一人茹素，而家中男女等仍买鸡鸭鱼虾等之活物任意杀害也。愿诸君于此事多多注意。自己既不杀生，亦应劝一切人皆不杀生。况家中男女等，皆自己所亲爱之人，岂忍见其故造杀业，行将备受大苦，而不加以劝告阻止耶？诸君勉旃，愿悉听受余之忠言也。

 弘一大师晚晴集

    弘一大师晚晴集

    弘一大师著

    1、若失本心，即当忏悔，忏悔之法，是为清凉。（金刚三昧经）

    2、菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。（华严经普贤行愿品）

    3、我若多嗔及怨结者，十方现在诸佛世尊皆应见我，当作是念：云何此人欲求菩提而生嗔恚及以怨结？此愚痴人，以嗔恨故，于自诸苦不能解脱，何由能救一切众生？（华严经修慈分）

    4、迦叶白佛：我等从今，当于一切众生生世尊想。若生轻心，则为自伤。佛言：善哉快论。（首楞严三昧经依宝王论节文）

    5、应代一切众生受加毁辱，恶事向自己，好事与他人。（梵网经）

    6、离贪嫉者能净心中贪欲云翳，犹如夜月，众星围绕。（理趣六波罗蜜多经）

    7、生死不断绝，贪欲嗜味故，养怨入丘冢，虚受诸辛苦。（大宝积经富楼那会）

    8、是身如掣电，类乾闼婆城，云何于他人，数生于喜怒？（诸法集要经）

    9、嗔恚之害则破诸善法，坏好名闻，今世后世，人不喜见。（佛遗教经）

    10、行少欲者，心则坦然，无所忧畏，触事有余，常无不足。（佛遗教经）

    11、身语意业不造恶，不恼世间诸有情，正念观知欲境空，无益之苦当远离。（有部律周利陀伽尊者，三月不能诵得，即此伽陀也）

    12、名誉及利养，愚人所爱乐，能损害善法，如剑斩人头。（有部律）

    13、世间色声香味触，常能诳惑一切凡夫，令生爱著。（智者大师）

    14、嗔是失佛法之根本，坠恶道之因缘，法乐之冤家，善心之大贼，种种恶口之府藏。（智者大师）

    15、凡夫学道法，唯可心自知，造次向他道，他即反生诽。谛观少言说，人重德能成，远众近静处，端坐正思惟。但自观身行，口勿说他短，结舌少论量，默然心柔软。无知若聋盲，内智怀实宝，头陀乐闲静，对修离懈惰。（道宣律师）

    16、处众处独，宜韬宜晦，若哑若聋，如痴如醉，埋光埋名，养智养慧，随动随静，忘内忘外。（翠严禅师）

    17、我且问你，忽然临命终时，你将何抵敌生死？须是闲时办得下，忙时得用，多少省力。休待临渴掘井，做手脚不迭，前路茫茫，胡钻乱撞。苦哉苦哉。（黄檗R师）

    18、鼻有墨点，对镜恶墨，但揩于镜，其可得耶？好恶是非，对之前境，不了自心，但尤于境，其可得耶？洗分别之鼻墨，则一镜圆净矣。万境咸真矣。执石成宝矣。众生即佛矣。（飞锡法师）

    19、修行人大忌说人长短是非，乃至一切世事非干己者，口不可说，心不可思。但口说心思，便是昧了自己。若专炼心，常搜己过，那得工夫管他家屋里事？粉骨碎身，唯心莫动。收拾自心如一尊木雕圣像坐在堂中，终日无人亦如此。醺谴赜迪慊ü┭亦如此。赞叹亦如此。毁谤亦如此。修行人常常心上无事，时时刻刻体究自己本命元辰端的处。（盘山禅师）

    20、元无我人，为谁贪嗔？（圭峰法师）

    21、报缘虚幻，不可强为。浮世几何，随家丰俭。苦乐逆顺，道在其中。动静寒温，自愧自悔。（佛眼禅师）

    22、学道人逐日但将检点他人底工夫，常自检点，道业无有不办，或喜或怒或静或闹，皆是检点时节。（大慧R师）

    23、化人问幻士，谷响答泉声，欲达吾宗旨，泥牛水上行。（永明禅师）

    24、千峰顶上一茅屋，老僧半间云半间，昨夜云随风雨去，到头不似老僧闲。（归宗芝庵R师）

    25、过去事已过去了，未来不必预思量；只今便道即今句，梅子熟时栀子香。（石屋R师）

    26、即今休去便休去，若觅了时无了时。（云峰R师）

    27、琐琐含生营营来去者，等彼器中蚊蚋，纷纷狂闹耳。一化而生，再化而死，化海漂荡，竟何所之？梦中复梦，长夜冥冥，执虚为实，曾无觉日，不有出世之大觉大圣，其孰与而觉之欤？（仁潮禅师）

    28、纵宿业深厚，不能顿断，当方便制抑，自劝自心。（妙禅师）

    29、放开怀抱，看破世间，宛如一场戏剧，何有真实？（莲池大师）

    30、达宿缘之自致，了万境之如空，而成败利钝，兴味萧然矣。（莲池大师）

    31、伊庵权禅师用功甚锐。至晚，必流涕曰：今日又只恁么空过，未知来日工夫如何？师在众，不与人交一言。（莲池大师）

    32、畏寒时欲夏，苦热复思冬，妄想能消灭，安身处处同。草食胜空腹，茅堂过露居，人生解知足，烦恼一时除。（莲池大师）

    33、人之过恶深重者，亦有效验。或心神昏塞转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒；甚则妄言失志，皆作孽之相也。苟一类此，即须奋发，舍旧图新，幸勿自误！（袁了凡）

    34、只‘强顺人情，勉就世故。’八个字，误却你一生大事。道业未成，无常至速！急宜敛迹韬光，一心向道，不得再误！（西方确指）

    35、深潜不露，是名持戒，若浮于外，未久必败。有口若哑，有耳若聋，绝群离俗，其道乃崇。（西方确指）

    36、种种恶逆境界，尽情看作真实受益之处。名利、声色、饮食、衣服、赞誉、供养种种顺情境界，尽情看作毒药毒箭（q益大师）

    37、将身心世界全体放下，作一超方特达之观。（q益大师）

    38、善友罕逢，恶缘偏盛，非咬钉嚼铁，刻骨镂心，何以自拔哉？（q益大师）

    39、何不趁早放下幻梦尘劳，勤修戒定智慧？（q益大师）

    40、勿贪世间文字诗词而碍正法！勿逐悭、贪、嫉妒、我慢，鄙覆习气，而自毁伤！（q益大师）

    41、内不见有我，则我无能；外不见有人，则人无过；一味痴呆，深自惭愧！劣智慢心痛自改革！（q益大师）

    42、篱菊数茎随上下，无心整理任他黄，后先不与时花竞，自吐霜中一段香。（诵帚R师）

    43、从今以后，愿遁世不见知而不悔，作一斋公斋婆，向厨房灶下安隐过日，今生不敢复作度人妄想（彭二林）

    44、幸赖善缘得闻法要，此千生万劫转凡成圣之时。尚复徘徊歧路，乍前乍却，则更历千生万劫，亦如是而止耳！况辗转沦陷，更有不可知者哉？（彭二林）

    45、轮转生死中，无须臾少息，犹复熙熙如登春台，曾不知佛与菩萨为之痛心而惨目也。（彭二林）

    46、汝信心颇深，但好张罗及好游、好结交，实为修行一大障，祈沉潜杜默，则其益无量。戒之！（印光大师）

    47、汝是何等根机，而欲法法咸通耶？其急切纷扰，久则或致失心。（印光大师）

    48、当主敬存诚，于二六时中，不使有一念虚浮怠忽之相，及与世人酬酢，唯以忠恕为怀，则一切时，一切处，恶念自无从而起。（印光大师）

    49、直须将一个死字挂到额颅上。（印光大师）

    50、若善男子、善女人，闻说净土法门，心生悲喜，身毛为竖如拔出者。当知此人，此过去宿命已作佛道来也。（无量清净平等觉经依迦才净土论引文）

    51、汝今亦可自厌生死老病痛苦，恶露不浮，无可乐者！（无量寿经）

    52、无忧恼处，我当往生，不乐阎浮提浊恶世也。（观无量寿佛经）

    53、才有病患，莫论轻重，便念无常，一心待死。（善导大师）

    54、我未曾见闻，慈悲而行恼，互共相嗔恚，愿生阿弥陀。若人如恒河，恶口加刀杖，如是皆能忍，则生清净土。（诸法无行经）

    55、生宏律范，死归安养，平生所得，唯二法门。（灵芝元照律师）

    56、凡闻恶声，则念阿弥陀佛以消禳之，愿一切人不为恶行。凡见善事，则念阿弥陀佛以赞助之，愿一切人皆为善行。无事则默念阿弥陀佛，常在目前，便念念不忘。能如此者，其于净土决定往生。（王龙舒）

    57、人生能有几时？电光眨眼便过！趁未老未病，抖身心，拨世事；得一日光景，念一日佛名；得一时工夫，修一时净业；由他命终，我之盘缠预办，前程稳当了也。若不如此，后悔难追！（天如禅师）

    58、如就刑戮，若在狴牢，怨贼所追，水火所逼；一心求救，愿脱苦轮。（天如R师）

    59、于此土声色诸境，作地狱想、苦海想、火宅想。诸宝物作苦具想。饮食衣服，如脓血铁皮想。（妙什R师）

    60、此界释迦已灭，弥勒未生，贤圣隐伏。众生奔波苦海，犹失父之儿，若不以极乐愿王为归，谁为救护？（妙什R师）

    61、闻教便行，奚待更劝？（妙什R师）

    62、惟名闻利养，甜爱软贼，及嗔心嗔火；虽有佛力，不能救焉！行者当深加精进，以攘却之！（妙什R师）

    63、又复当护人心，勿使夸嫌，动用自若；息世杂善，不贪名利，将过归己，捐弃伎能，惟求往生。（妙什禅师）

    64、娑婆有一爱之不轻，则临终为此爱所牵；矧多爱乎？极乐有一念之不一，则临终为此念所转；矧多念乎？（幽溪法师）

    65、若生恩爱时，当念净土眷属无有情爱，何当得生净土？远离此爱。若生嗔恚时，当念净土眷属无有触恼，何当往生净土？得离此嗔。若受苦时，当念净土无有众苦，但受诸乐。若受乐时，当念净土之乐，无央无待。凡历缘境，皆以此意而推广之，则一切时处，无非净土之助行也。（幽溪法师）

    66、如何说得娑婆苦？苦事纷纷等猬毛！（西斋禅师）

    67、当屏人独处，自办道业，以设像为师，经论为侣。（袁宏道）

    68、五浊恶世，寒热苦恼，秽相熏炙，不容一刻居住。（袁宏道）

    69、问：人不信净土，恐只是本来福薄？答：此言甚是！（莲池大师）

    70、余下劣凡夫，安分守愚，平生所务，惟是南无阿弥陀佛六字。今老矣！倘有问者，必以此答。（莲池大师）

    71、当生大欢喜，切勿怀忧恼，万缘俱放下，但一心念佛。往生极乐国，上品莲花生，见佛悟无生，还来度一切。（莲池大师）

    72、世情淡一分，佛法自有一分得力。娑婆活计轻一分，生西方便有一分稳当。弹指归安养，阎浮不可留。（q益大师）

    73、归命大慈父，早出娑婆关。（q益大师）

    74、世之最可珍重者，莫过精神；世之最可爱惜者，莫过光阴；一念净即佛界缘起，一念染即九界生因，凡动一念即十界种子，可不珍重乎？是日已过，命亦随减，一寸时光即一寸命光，可不爱惜乎？知精神之可珍重，则不浪用，则念念执持佛名。光阴不虚度，则刻刻薰修净业。（彻悟禅师）

    75、悲哉众生！欲念未除，道根日坏。佛之视汝，将何以堪？（彭二林）

    76、子等归向极乐，全须打得一副全铁心肠，外不为六尘所染；内不为七情所锢；污泥中便有莲花出现也。（彭二林）

    77、莲花种子，荣悴由人。时不相待，珍重！珍重！（彭二林）

    78、上品见佛速，下品见佛迟，虽有迟速异，终无退转时。参禅病著相，念佛贵断疑，实实有净土，实实有莲池。（张守约）

    79、念阿弥陀佛，正觉圆满之名；观极乐世界，清净庄严之相；如此滞著，只怕未能切实；果能切实，则世间种种幻化妄缘，自当远离。（悟开禅师）

    80、随忙随闲，不离弥陀名号，顺境逆境，不忘往生西方（印光法师。以下悉同）

    81、诚与恭敬，实为超凡入圣，了生脱死之极妙秘诀。

    82、业障重、贪嗔盛、体弱、心怯、但能一心念佛，久之自可诸疾咸愈。

    83、佛固不见弃于罪人，当承R行以往生耳。

    84、须信娑婆实实是苦，极乐实实是乐，深信佛言，了无疑惑。

    85、应发切实誓愿，愿离娑婆苦，愿得极乐乐。其愿之切，当如堕厕坑之急求出离；又如系牢狱之切念家乡；己力不能自出，必求有大势力者提拔令出。

    86、业识未消，三昧未成，纵谈理性，终成画饼。

    87、入理深谈，且缓数年！

    88、一句南无阿弥陀佛，只要念得熟，成佛尚有余裕！不学他法，又有何憾？

    89、汝虽于净土法门，颇生信心；然犹有好高骛胜之念头，未能放下，而未肯以愚夫愚妇自命。

    90、其有平日自命通宗通教，视净土若秽物，恐其污己者；临终多是手忙脚乱，呼爷叫娘。

    91、汝妄想之心遍天遍地，不知息心念佛，所谓向外驰求，不知返照回光。

    92、今见好心出家在家四众，多是好高骛远，不肯认真专修净业，总由宿世善根浅薄，今生未遇通人。

    93、当今之时，其世道局势，有如安卧积薪之上，其下已发烈火，尚犹悠忽度日，不专志求救于一句佛号，其知见之浅近甚矣。

    94、心跳恶梦，乃宿世恶业所现之兆。然现境虽有善恶，转变在乎自己，恶业现而专心念佛，则恶因缘为善因缘。

    95、当恪守净宗列祖成规，持斋念佛，改恶修善，知因识果，植福培德，以企现生消除业障，临终正念往生，庶不虚此一生，及亲为如来弟子耳。

    96、但当志心念佛，以消旧业，断不可起烦躁心，怨天尤人。

    97、具缚凡夫，若无贫穷疾病等苦，将日奔驰于声色名利之场而莫之能已。谁肯于得意@赫之时，回首作未来沉溺之想乎？

    98、欲得佛法实益，须向恭敬中求，有一分恭敬，则消一分罪业，增一分福慧。

    99、念佛要时常作将死、将堕地狱想，则不恳切亦自恳切，不相应亦自相应，以怖苦心念佛，即是出苦第一妙法，亦是随缘消业第一妙法。

    100、末法众生，无论有善根无善根，皆当决定专修净土；善根有，固宜努力，无，尤当笃培。

    101、汝须自知好歹，修行要各尽其分，潜修默契方可，急急改过摄心念佛。

 弘一大师讲演录

    弘一大师讲演录

    弘一大师讲述

    人生之最后

    改过实验谈

    律学要略

    青年佛徒应注意的四项

    南闽十年之梦影

    最后之□□

    佛法十疑略释

    佛法宗派大概

    佛法学习初步

    佛教之简易修持法

    普劝净宗道侣兼持诵地藏经

    略述印光大师之盛德

    为性常法师掩关笔示法则

    ◎人生之最后

    岁次壬申十二月，厦门妙释寺念佛会请余讲演，录写此稿。于时了识律师卧病不起，日夜愁苦。见此讲稿，悲欣交集，遂放下身心，屏弃医药，努力念佛。并扶病起，礼大悲忏，吭声唱诵，长跽经时，勇猛精进，超胜常人。见者闻者，靡不为之惊喜赞叹，谓感动之力有如是剧且大耶。余因念此稿虽仅数纸，而皆撮录古今嘉言及自所经验，乐简略者或有所取。乃为治定，付刊流布焉。弘一演音记。

    第一章绪言

    古诗云：‘我见他人死，我心热如火，不是热他人，看看轮到我。’人生最后一段大事，岂可须臾忘耶！今为讲述，次分六章，如下所列。

    第二章病重时

    当病重时，应将一切家事及自己身体悉皆放下。专意念佛，一心希冀往生西方。能如是者，如寿已尽，决定往生。如寿未尽，虽求往生而病反能速愈，因心至专诚，故能灭除宿世恶业也。倘不如是放下一切专意念佛者，如寿已尽，决定不能往生，因自己专求病愈不求往生，无由往生故。如寿未尽，因其一心希望病愈，妄生忧怖，不惟不能速愈，反更增加病苦耳。

    病未重时，亦可服药，但仍须精进念佛，勿作服药愈病之想。病既重时，可以不服药也。余昔卧病石室，有劝延医服药者，说偈谢云：‘阿弥陀佛，无上医王，舍此不求，是谓痴狂。一句弥陀，阿伽陀药，舍此不服，是谓大错。’因平日既信净土法门，谆谆为人讲说。今自患病，何反舍此而求医药，可不谓为痴狂大错耶！

    若病重时，痛苦甚剧者，切勿惊惶。因此病苦，乃宿世业障。或亦是转未来三途恶道之苦，于今生轻受，以速了偿也。

    自己所有衣服诸物，宜于病重之时，即施他人。若依地藏菩萨本愿经，如来赞叹品所言供养经像等，则弥善矣。

    若病重时，神识犹清，应请善知识为之说法，尽力安慰。举病者今生所修善业，一一详言而赞叹之，令病者心生欢喜，无有疑虑。自知命终之后，承斯善业，决定生西。

    第三章临终时

    临终之际，切勿询问遗嘱，亦勿闲谈杂话。恐彼牵动爱情，贪恋世间，有碍往生耳。若欲留遗嘱者，应于康健时书写，付人保藏。

    倘自言欲沐浴更衣者，则可顺其所欲而试为之。若言不欲，或噤口不能言者，皆不须强为。因常人命终之前，身体不免痛苦。倘强为移动沐浴更衣，则痛苦将更加剧。世有发愿生西之人，临终为眷属等移动扰乱，破坏其正念，遂致不能往生者，甚多甚多。又有临终可生善道，乃为他人误触，遂起嗔心，而牵入恶道者，如经所载阿耆达王死堕蛇身，岂不可畏。

    临终时，或坐或卧，皆随其意，未宜勉强。若自觉气力衰弱者，尽可卧床，勿求好看勉力坐起。卧时，本应面西右胁侧卧。若因身体痛苦，改为仰卧，或面东左胁侧卧者，亦任其自然，不可强制。

    大众助念佛时，应请阿弥陀佛接引像，供于病人卧室，令彼瞩视。

    助念之人，多少不拘。人多者，宜轮班念，相续不断。或念六字，或念四字，或快或慢，皆须预问病人，随其平日习惯及好乐者念之，病人乃能相随默念。今见助念者皆随己意，不问病人，既已违其平日习惯及好乐，何能相随默念。余愿自今以后，凡任助念者，于此一事切宜留意。

    又寻常助念者，皆用引磐小木鱼。以余经验言之，神经衰弱者，病时甚畏引磐及小木鱼声，因其声尖锐，刺激神经，反令心神不宁。若依余意，应免除引磬小木鱼，仅用音声助念，最为妥当。或改为大钟大磬大木鱼，其声宏壮，闻者能起肃敬之念，实胜于引磬小木鱼也。但人之所好，各有不同。此事必须预先向病人详细问明，随其所好而试行之。或有未宜，尽可随时改变，万勿固执。

    第四章命终后一日

    既已命终，最切要者，不可急忙移动。虽身染便秽，亦勿即为洗涤。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。常人皆不注意此事，而最要紧。惟望广劝同人，依此谨慎行之。

    命终前后，家人万不可哭。哭有何益，能尽力帮助念佛乃于亡者有实益耳。若必欲哭者，须俟命终八小时后。

    顶门温暖之说，虽有所据，然亦不可固执。但能平日信愿真切，临终正念分明者，即可证其往生。

    命终之后，念佛已毕，即锁房门。深防他人入内，误触亡者。必须经过八小时后，乃能浴身更衣。（前文已言，今再谆嘱，切记切记。）因八小时内若移动者，亡人虽不能言，亦觉痛苦。

    八小时后著衣，若手足关节硬，不能转动者，应以热水淋洗。用布搅热水，围于臂肘膝弯。不久即可活动，有如生人。

    殓衣宜用旧物，不用新者。其新衣应布施他人，能令亡者获福。

    不宜用好棺木，亦不宜做大坟。此等奢侈事，皆不利于亡人。

    第五章荐亡等事

    七七日内，欲延僧众荐亡，以念佛为主。若诵经拜忏焰口水陆等事，虽有不可思议功德，然现今僧众视为具文，敷衍了事，不能如法，罕有实益。印光法师文钞中屡斥诫之，谓其惟属场面，徒作虚套。若专念佛，则人人能念，最为切实，能获莫大之利矣。

    如请僧众念佛时，家族亦应随念。但女众宜在自室或布帐之内，免生讥议。

    凡念佛等一切功德，皆宜回向普及法界众生，则其功德乃能广大，而亡者所获利益亦更因之增长。

    开吊时，宜用素斋，万勿用荤，致杀害生命，大不利于亡人。

    出丧仪文，切勿铺张。毋图生者好看，应为亡者惜福也。

    七七以后，亦应常行追荐以尽孝思。莲池大师谓年中常须追荐先亡。不得谓已得解脱，遂不举行耳。

    第六章劝请发起临终助念会

    此事最为切要。应于城乡各地，多多设立。饬终津梁中有详细章程，宜检阅之。

    第七章结语

    残年将尽，不久即是腊月三十日，为一年最后。若未将钱财预备稳妥，则债主纷来，如何抵挡。吾人临命终时，乃是一生之腊月三十日，为人生最后。若未将往生资粮预备稳妥，必致手忙脚乱呼爷叫娘，多生恶业一齐现前，如何摆脱。临终虽恃他人助念，诸事如法。但自己亦须平日修持，乃可临终自在。奉劝诸仁者，总要及早预备才好。

    ◎改过实验谈

    癸酉正月在厦门妙释寺讲

    今值旧历新年，请观厦门全市之中，新气象充满，门户贴新春联，人多著新衣，口言恭贺新喜、新年大吉等。我等素信佛法之人，当此万象更新时，亦应一新乃可。我等所谓新者何，亦如常人贴新春联、著新衣等以为新乎？曰：不然。我等所谓新者，乃是改过自新也。但‘改过自新’四字范围太广，若欲演讲，不知从何说起。今且就余五十年来修省改过所实验者，略举数端为诸君言之。

    余于讲说之前，有须预陈者，即是以下所引诸书，虽多出于儒书，而实合于佛法。因谈玄说妙修证次第，自以佛书最为详尽。而我等初学之人，持躬敦品、处事接物等法，虽佛书中亦有说者，但儒书所说，尤为明白详尽适于初学。故今多引之，以为吾等学佛法者之一助焉。以下分为总论别示二门。

    总论者即是说明改过之次第：

    1、学须先多读佛书儒书，详知善恶之区别及改过迁善之法。倘因佛儒诸书浩如烟海，无力遍读，而亦难于了解者，可以先读格言联璧一部。余自儿时，即读此书。归信佛法以后，亦常常翻阅，甚觉其亲切而有味也。此书佛学书局有排印本甚精。

    2、省既已学矣，即须常常自己省察，所有一言一动，为善欤，为恶欤？若为恶者，即当痛改。除时时注意改过之外，又于每日临睡时，再将一日所行之事，详细思之。能每日写录日记，尤善。

    3、改省察以后，若知是过，即力改之。诸君应知改过之事，乃是十分光明磊落，足以表示伟大之人格。故子贡云：‘君子之过也，如日月之食焉；过也人皆见之，更也人皆仰之。’又古人云：‘过而能知，可以谓明。知而能改，可以即圣。’诸君可不勉乎！

    别示者，即是分别说明余五十年来改过迁善之事。但其事甚多，不可胜举。今且举十条为常人所不甚注意者，先与诸君言之。华严经中皆用十之数目，乃是用十以表示无尽之意。今余说改过之事，仅举十条，亦尔；正以示余之过失甚多，实无尽也。此次讲说时间甚短，每条之中仅略明大意，未能详言，若欲知者，且俟他日面谈耳。

    1、虚心常人不解善恶，不畏因果，决不承认自己有过，更何论改？但古圣贤则不然。今举数例：孔子日：‘五十以学易，可以无大过矣。’又日：‘闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。’蘧伯玉为当时之贤人，彼使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰：‘夫子何为？’对曰：‘夫子欲寡其过而未能也。’圣贤尚如此虚心，我等可以贡高自满乎！

    2、慎独吾等凡有所作所为，起念动心，佛菩萨乃至诸鬼神等，无不尽知尽见。若时时作如是想，自不敢胡作非为。曾子曰：‘十目所视，十手所指，其严乎！’又引诗云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’此数语为余所常常忆念不忘者也。

    3、宽厚造物所忌，曰刻曰巧。圣贤处事，惟宽惟厚。古训甚多，今不详录。

    4、吃亏古人云：‘我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是。我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。’古时有贤人某临终，子孙请遗训，贤人曰：‘无他言，尔等只要学吃亏。’

    5、寡言此事最为紧要。孔子云：‘驷不及舌’，可畏哉！古训甚多，今不详录。

    6、不说人过古人云：‘时时检点自己且不暇，岂有功夫检点他人。’孔子亦云：‘躬自厚而薄责于人。’以上数语，余常不敢忘。

    7、不文己过子夏曰：‘小人之过也必文。’我众须知文过乃是最可耻之事。

    8、不覆己过我等倘有得罪他人之处，即须发大惭愧，生大恐惧。发露陈谢，忏悔前愆。万不可顾惜体面，隐忍不言，自诳自欺。

    9、闻谤不辩古人云：‘何以息谤？曰：无辩。’又云：‘吃得小亏，则不至于吃大亏。’余三十年来屡次经验，深信此数语真实不虚。

    10、不嗔嗔习最不易除。古贤云：‘二十年治一怒字，尚未消磨得尽。’但我等亦不可不尽力对治也。华严经云：‘一念嗔心，能开百万障门。’可不畏哉！

    因限于时间，以上所言者殊略，但亦可知改过之大意。最后，余尚有数言，愿为诸君陈者：改过之事，言之似易，行之甚难。故有屡改而屡犯，自己未能强作主宰者，实由无始宿业所致也。务请诸君更须常常持诵阿弥陀佛名号，观世音地藏诸大菩萨名号，至诚至敬，恳切忏悔无始宿业，冥冥中自有不可思议之感应。承佛菩萨慈力加被，业消智朗，则改过自新之事，庶几可以圆满成就，现生优入圣贤之域，命终往生极乐之邦，此可为诸君预贺者也。

    常人于新年时，彼此晤面，皆云恭喜，所以贺其将得名利。余此次于新年时，与诸君晤面，亦云恭喜，所以贺诸君将能真实改过不久将为贤为圣；不久决定往生极乐，速成佛道，分身十方，普能利益一切众生耳。

    ◎律学要略

    乙亥十一月在泉州承天寺律仪法会讲万泉记录

    我出家以来，在江浙一带并不敢随便讲经或讲律，更不敢赴什么传戒的道场，其缘故是因个人感觉著学力不足。三年来在闽南虽曾讲过些东西，自心总觉非常惭愧的。这次本寺诸位长者再三地唤我来参加戒期胜会，情不可却，故今天来与诸位谈谈，但因时间匆促，未能预备，参考书又缺少，兼以个人精神衰弱，拟在此共讲三天。今天先专为求授比丘戒者讲些律宗历史，他人旁听，虽不能解，亦是种植善根之事。

    为比丘者应先了知戒律传入此土之因缘，及此土古今律宗盛衰之大概。由东汉至曹魏之初，僧人无归戒之举，唯剃发而已。魏嘉平年中，天竺僧人法时到中土，乃立羯磨受法，是为戒律之始。当是时可算是真实传授比丘戒的开始，渐渐达至繁盛时期。

    大部之广律，最初传来的是十诵律，翻译斯部律者，系姚秦时的鸠摩罗什法师，庐山净宗初祖远公法师亦竭力劝请赞扬。六朝时此律最盛于南方。其次翻译的是四分律，时期和十诵律相去不远，但迟至隋朝乃有人弘扬提倡，至唐初乃大盛。第三部是僧o律，东晋时翻译的，六朝时北方稍有弘扬者。刘宋时继僧o律后，有五分律，翻译斯律之人，即是译六十卷华严经者，文精而简，道宣律师甚赞，可惜罕有人弘扬。至其后有有部律，乃唐武则天时义净法师的译著，即是西藏一带最通行的律。当初义净法师在印度有二十余年的历史，博学强记，贯通律学精微，非至印度之其他僧人所能及，实空前绝后的中国大律师。义净回国，翻译终毕，他年亦老了，不久即圆寂，以后无有人弘扬，可惜！可惜！此外诸部律论甚多，不遑枚举。

    关于有部律，我个人起初见之甚喜，研究多年；以后因朋友劝告即改研南山律，其原因是南山律依四分律而成，又稍有变化，能适合吾国僧众之根器故。现在我即专就四分律之历史大略说些。

    唐代是四分律最盛时期，以前所弘扬的是十诵律，四分律少人弘扬；至唐初四分律学者乃盛，共有三大派：一相部律，依法砺律师为主；二南山律，以道宣律师为主；三东塔律，依怀素律师为主。法砺律师在道宣之前，道宣曾就学于他。怀素律师在道宣之后，亦曾亲近法砺道宣二律师。斯律虽有三大派之分，最盛行于世的可算南山律了。南山律师著作浩如渊海，其中行事钞最负盛名，是时任何宗派之学者皆须研行事钞；自唐至宋，解者六十余家，唯灵芝元照律师最胜，元照律师尚有许多其他经律的注释。元照后，律学渐渐趋于消沉，罕有人发心弘扬。

    南宋后禅宗益盛，律学更无人过问，所有唐宋诸家的律学撰述数千卷悉皆散失；迨至清初，惟存南山随机羯磨一卷，如是观之，大足令人兴叹不已！明末清初有q益见月诸大师等欲重兴律宗，但最可憾者，是唐宋古书不得见。当时q益大师著述有毗尼事义集要，初讲时人数已不多，以后更少；结果成绩颓然。见月律师弘律颇有成绩，撰述甚多，有解随机羯磨者，毗尼作持，与南山颇有不同之处，因不得见南山著作故！此外尚有最负盛名的传戒正范一部，从明末至今，传戒之书独此一部，传戒尚存之一线曙光，惟赖此书；虽与南山之作未能尽合，然其功甚大，不可轻视；但近代受戒仪轨，又依此稍有增减，亦不是见月律师传戒正范之本来面目了。

    南宋至清七百余年，关于唐宋诸家律学撰述，可谓无存；清光绪末年乃自日本请还唐宋诸家律书之一部份，近十余年间，在天津已刊者数百卷。此外续藏经中所收尚未另刊者犹有数百卷。

    今后倘有人发心专力研习弘扬，可以恢复唐代之古风，凡q益见月等所欲求见者今悉俱在；我们生此时候，实比q益见月诸大师幸福多多。

    但学律非是容易的事情，我虽然学律近二十年，仅可谓为学律之预备，窥见了少许之门径；再预备数年，乃可著手研究，以后至少须研究二十年，乃可稍有成绩。奈我现在老了，恐不能久住世间，很盼望你们有人能发心专学戒律，继我所未竟之志，则至善矣。

    我们应知道：现在所流通之传戒正范，非是完美之书，何况更随便增减，所以必须今后恢复古法乃可；此皆你们的责任，我甚希望大家共同勉励进行！

    今天续讲三皈、五戒、乃至菩萨戒之要略。

    三皈、五戒、八戒、沙弥沙弥尼戒、式叉摩那戒、比丘比丘尼戒、菩萨戒等，就普通说，菩萨戒为大乘，余皆小乘，但亦未必尽然，应依受者发心如何而定。我近来研究南山律，内中有云：‘无论受何戒法，皆要先发大乘心。’由此看来，哪有一种戒法专名为小乘的呢！再就受戒方法论，如：三皈、五戒、沙弥沙弥尼戒，皆用三皈依受；至于比丘比丘尼戒、菩萨戒，则须依羯磨文受；又如式叉摩那则是作羯磨与学戒法，不是另外得戒，与上不同。再依在家出家分之：就普通说，在家如三皈、五戒、八戒等，出家如沙弥比丘等，实而言之，三皈、五戒、八戒，皆通在家出家。诸位听著这话，或当怀疑，今我以例证之，如：明灵峰q益大师，他初亦受比丘戒，后但退作三皈人，如是言之，只有三皈亦可算出家人。

    又若单五戒亦可算出家人，因剃发以后，必先受五戒，后再受沙弥戒，未受沙弥戒前，止是五戒之出家人。故五戒通于在家出家，有在家优婆塞、出家优婆塞之别；例如：明q益大师之大弟子成时性旦二师，皆自称为出家优婆塞。成时大师为编辑净土十要及灵峰宗论者，性旦大师为记录弥陀要解者，皆是明末的高僧。

    八戒何为亦通在家出家？药师经中说：比丘亦可受八戒，比丘再受八戒为欲增上功德故。这样看起来，八戒亦通于僧俗。

    以上略判竟，以下一一分别说之。

    三皈：不属于戒，仅名三皈。三皈者：皈依佛，皈依法，皈依僧。未受以前必须要了解三皈道理，并非糊里糊涂地盲从瞎说，如这样子皆不得三皈。

    所谓三宝有四种之别，一理体三宝，二化相三宝，三住持三宝，四一体三宝。尽讲起来很深奥复杂，现在且专就住持三宝来说。三宝意义是什么？佛，法，僧。所谓佛即形像，如：释迦佛像、药师佛像、弥陀佛像等；法即佛所说之经，如：法华经楞严经等，皆佛金口所流露出来之法；僧即出家剃发受戒有威仪之人。以上所说佛、法、僧道理，可谓最浅近，诸位谅皆能明了吧。

    皈依即回转的意义，因前背舍三宝，而今转向三宝，故谓之皈依。但无论出家在家之人，若受三皈时，最重要点有二：第一要注意皈依三宝是何意义？第二当受三皈时，师父所说应当十分明白，或师父所讲的话，全是文言不能了解，如是决不能得三皈；或隔离太远，听不明白亦不得三皈；或虽能听到大致了解，其中尚有一二怀疑处，亦不得三皈。又正授之时，即是‘皈依佛’、‘皈依法’、‘皈依僧’三说，此最要紧，应十分注意；以后之‘皈依佛竟’，‘皈依法竟’，‘皈依僧竟’，是名三结，无关紧要；所以诸位发心受戒，应先了知三皈意义，又当正授时，要在先‘皈依佛’等三语注意，乃可得三皈。

    以上三皈说已。下说五戒。

    五戒：――就五戒言，亦要请师先为说明。五戒者：杀，盗，淫，妄，酒。当师父说明五戒意义时，切要用白话，浅近明了，使人易懂。受戒者听毕，应先自思量如是诸戒能持否，若不能全持，或一，或二，或三，或四，皆可随意；宁可不受，万不可受而不持！且就杀生而论，未受戒者，犯之本应有罪，若已受不杀戒者犯之，则罪更加重一倍，可怕不可怕呢！你们试想一想，如果不能受持，勉强敷衍，实是自寻烦恼！据我思之：五戒中最容易持的，是：不邪淫，不饮酒；诸位可先受这两条最为稳当；至于杀与妄语，有大小之分，大者虽不易犯，小者实为难持；又五戒中最为难持的莫如盗戒，非于盗戒戒相研究十分明了之后，万不可率尔而受。所以我盼望诸位对于盗戒一条缓缓再说，至要！至要！但以现在传戒情形看起来，在这许多人众集合场中，实际上是不能如上一一别受；我想现在受五戒时，不妨合众总受五戒，俟受戒后，再自己斟酌取舍，亦未为不可；于自己所不能奉持的数条，可以在引礼师前或俗人前舍去，这样办法，实在十分妥当，在授者减麻烦，诸位亦可免除烦恼。另外还有一句要紧的话，倘有人怀疑于此大众混杂扰乱之时，心中不能专一注想，或恐犹未得戒者，不妨请性愿老法师或其他善知识，再为重授一次，他们当即慈悲允许。诸位！你们万不可轻视三皈五戒！我有句老实话对诸位说：菩萨戒不是容易得的，沙弥戒及比丘戒是不能得的，无论出家或在家人所希望者，唯有三皈五戒，我们倘能得三皈五戒，那就是很好的了。因受持五戒，来生定可为人；既能持五戒，再说念阿弥陀佛名号，求生西方，临终时定能往生西方极乐世界，岂不甚好。就我自己而论，对于菩萨戒是有名无实，沙弥戒及比丘戒决定未得；即以五戒而言，亦不敢说完全，止可谓为出家多分优婆塞而已这是实话。所以我盼望诸位要注意三皈五戒；当受五戒，应知于前说三皈正得戒体，最宜注意；后说五戒戒相为附属之文，不是在此时得戒。又须请师先为说明五戒之广狭；例如：饮酒一戒不唯不饮泉州酒店之酒，凡尽法界虚空界之戒缘境酒，皆不可饮。杀，盗，淫，妄，亦复如是。所以受戒功德普遍法界，实非人力所能思议。

    宝华山见月律师所编三皈五戒正范，所有开示多用骈体文，闻者万不能了解，等于虚文而已；最好请师译成白话。此外我更附带言之：近有为人授五戒者于不饮酒后加不吸烟一句，但这不吸烟可不必加入；应另外劝告，不应加入五戒文中。

    以上说五戒毕，以下讲八戒。

    八戒：――具云八关斋戒。‘关’者禁闭非逸，关闭所有一切非善事。‘斋’是清的意思，绝诸一切杂想事。八关斋戒本有九条，因其中第七条包含两条，故合计为八条。前五与五戒同，后三条是另加的。后加三者，即：第六，华香璎珞香油涂身，这是印度美丽装饰之风俗，我国只有花香，并无璎珞等；但所谓香如吾国香粉、香水、香牙粉、香牙膏及香皂等，皆不可用。

    第七，高胜床上坐，作倡伎乐故往观听。这就是两条合为一条的；现略为分析：‘高’是依佛制度，坐卧之床脚，最高不能超过一尺六寸；‘胜’是指金银牙角等之装饰，此皆不可。但在他处不得已的时候，暂坐可开：佛制是专为自制的须结正罪，如别人已作成功的不是自制的，罪稍轻。作倡伎乐故往观听，音乐影戏等皆属此条；所谓故往观听之‘故’字要注意，于无意中偶然听到或看见的不犯。以上高胜床上坐，作倡伎乐故往观听，共合为一条。受八关斋戒的人，皆不可为。

    第八，非时食。佛制受八关斋戒后，自黎明至正午可食，倘越时而食，即叫做非时食。――即平常所说的‘过午不食。’但正午后，不单是饭等不可食，如牛奶水果等均不可用。如病重者，于不得已中，可在大家看不到地方开食粥等。

    受八关斋戒，普通于六斋日受；六斋日者，即：初八，十四，十五，甘三，及月底最后二日；倘能发心日日受，那是最好不过了。受时要在每天晨起时，期限以一日一夜――天亮时至夜，夜至明早。――受八关斋戒后，过午不食一条，应从今天正午后至明日黎明时皆不可食。又八戒与菩萨戒比较别的戒有区别；因为八戒与菩萨戒，是顿立之戒。（但上说的菩萨戒，是局就梵网璎珞等而说的；若依瑜伽戒本，则属于渐次之戒。）这是什么缘故呢？未受五戒、沙弥戒、比丘戒，皆可即受菩萨戒或八戒，故日顿立；若渐次之戒，必依次第，如先五戒，次沙弥戒，次比丘戒，层层上去的。以上所说八关斋戒，外江居士受的非常之多；我想闽南一带，将来亦应当提倡提倡！若嫌每月六日太多，可减至一日或两日亦无不可；因仅受一日，即有极大功德，何况六日全受呢！

    沙弥戒：――沙弥戒诸位已知道了吧？此乃正戒，共十条。其中九条同八戒，另加手不捉钱宝一条，合而为十。但手不捉钱宝一条，平常人不明白，听了皆怕；不知此不捉钱宝是易持之戒，律中有方便办法，叫做‘说净’，经过说净的仪式后，亦可照常自己捉持：最为繁难者，是正戒十条外于比丘戒亦应学习，犯者结罪。我初出家时不晓得，后来学律才知道。这样看起来，持沙弥戒亦是不容易的一回事。

    沙弥尼戒：――即女众，法戒与沙弥同。

    式叉摩那戒――梵语式叉摩那，此云学法女；外江各丛林，皆谓在家贞女为式叉摩那，这是错误的。闽南这边，那年开元寺传戒时，对于贞女不称式叉摩那，只用贞女之名，这是很通；平常人多不解何者为式叉摩那，我现在略为解释一下：

    哪一种人可以受式叉摩那戒呢？要已受沙弥尼戒的人于十八岁时，受式叉摩那法，学习二年，然后再受比丘尼戒；因为佛制二十岁乃可受戒，于十八岁时，再学二年正当二十岁。于二年学习时，僧作羯磨，与学戒法；二年学毕乃可受比丘尼戒；但式叉摩那要学三法：一学根本法，――即四重戒。二学六法，――染心相触，盗减五钱，断畜命，小妄语，非时食，饮酒。三学行法，――大尼诸戒，及威仪。

    此仅是受学戒法，非另外得戒，故与他戒不同。以下讲比丘戒。

    比丘戒：――因时间很短，现在不能详细说明，唯有几句要紧话先略说之：

    我们生此末法时代，沙弥戒与比丘戒皆是不能得的，原因甚多甚多！今且举出一种来说，就是没有能授沙弥戒比丘戒的人；若受沙弥戒，须二比丘授，比丘戒至少要五比丘授；倘若找不到比丘的话，不单比丘戒受不成，沙弥戒亦受不成。我有一句很伤心的话要对诸位讲：从南宋迄今六七百年来，或可谓僧种断绝了！以平常人眼光看起来，以为中国僧众很多，大有达至几百万之概；据实而论，这几百万中，要找出一个真比丘，怕也是不容易的事！如此怎样能受沙弥比丘戒呢？既没有能授戒的人，如何会得戒呢？我想诸位听到这话，心中一定十分扫兴；或以为既不得戒，我们白吃辛苦，不如早些回去好，何必在此辛辛苦苦做这种极无意味的事情呢？但如此怀疑是大不对的：我劝诸位应好好地、镇静地在此受沙弥戒比丘戒才是！虽不得戒，亦能种植善根，兼学种种威仪，岂不是好；又若想将来学律，必先挂名受沙弥比丘戒，否则以白衣学律，必受他人讥评：所以你们在这儿发心受沙弥比丘戒是很好的！

    这次本寺诸位长老唤我来讲律学大意，我感著有种种困难之点；这是什么缘故？比方我在这儿，不依据佛所说的道理讲，一味地随顺他人顾惜情面敷衍了事，岂不是我害了你们吗！若依实在的话与你们讲，又恐怕因此引起你们的怀疑；所以我觉著十分困难。因此不得已，对于诸位分作两种说法：（一）老实不客气地，必须要说明受戒真相，恐怕诸位出戒堂后，妄自称为沙弥或比丘，致招重罪，那是不得了的事情！我有种比方，譬如：泉州这地方有司令官等，不识相的老百姓亦自称我是司令官，如司令官等听到，定遭不良结果，说不定有枪毙之危险！未得沙弥比丘戒者，妄自称为沙弥或比丘，必定遭恶报，亦就是这个道理。我为著良心的驱使，所以要对诸位说老实话。（二）以现在人情习惯看起来，我总劝诸位受戒，挂个虚名，受后俾可学律；不然，定招他人诽谤之虞；这样的说，诸位定必明了吧。

    更进一层说，诸位中若有人真欲绍隆僧种，必须求得沙弥比丘戒者，亦有一种特别的方法；即是如q益大师礼占察忏仪，求得清净轮相，即可得沙弥比丘戒；除此以外，无有办法。故q益大师云：‘末世欲得净戒，舍此占察轮相之法，更无别途。’因为得清净轮相之后，即可自誓总受菩萨戒而沙弥比丘戒皆包括在内，以后即可称为菩萨比丘。礼占察忏得清净轮相，虽是极不容易的事，倘诸位中有真发大心者，亦可奋力进行，这是我最希望你们的。以下说比丘尼戒：

    比丘尼戒：――现在不能详说。依据佛制，比丘尼戒要重覆受两次；先依尼僧授本法，后请大僧正授，但正得戒时，是在大僧正授时；此法南宋以后已不能实行了。最后说菩萨戒：

    菩萨戒：――为著时间关系，亦不能详说。现在略举三事：（一）要有菩萨种性，又能发菩提心，然后可受菩萨戒。什么是种性呢？就简单来说，就是多生以来所成就的资格。所以当受戒时，戒师问：‘汝是菩萨否？’应答曰：‘我是菩萨！’这就是菩萨种性。戒师又问：‘既是菩萨，已发菩提心否？’应答曰：‘已发菩提心。’这就是发菩提心。如这样子才能受菩萨戒。（二）平常人受菩萨戒者皆是全受；但依璎珞本业经，可以随身分受，或一或多；与前所说的受五戒法相同。（三）犯相重轻，依旧疏新疏有种种差别，应随个人力量而行；现以例说，如：妄语戒，旧疏说大妄语乃犯波罗夷罪，新疏说，小妄语即犯波罗夷罪。至于起杀盗淫妄之心，即犯波罗夷，乃是为地上菩萨所制。我等凡夫是做不到的。

    所谓菩萨戒虽不易得，但如有真诚之心，亦非难事；且可自誓受，不比沙弥比丘戒必须要请他人授；因为菩萨戒、五戒、八戒皆可自誓受，所以我们颇有得菩萨戒之希望！

    今天律学要略讲完，我想在其中有不妥当处或错误处，还请诸位原谅。最后我尚有几句话：诸位在此受戒很好。在近代说，如外江最有名望的地方，虽有传戒，实不及此地完备，这是这里办事很有热心，很有精神，很有秩序，诚使我佩服，使我赞美。就以讲律来说，此地戒期中讲沙弥律、比丘戒本、梵网经，他方是难有的。几年前泉州大开元寺于戒期中提倡讲律，大家皆说是破天荒的举动。本寺此次传戒之美备，实与数年前大开元寺相同；并有露天演讲，使外人亦有种植善根之机缘，诚办事周到之处。本年天灾频仍，泉州亦不在例外，在人心惨痛、境遇萧条的状况中，本寺居然以极大规模，很圆满地开戒，这无非是诸位长老及大护法的道德感化所及；我这次到此地，心实无限欢喜，此是实话，并非捧场；此次能碰著这大机缘与诸位相聚，甚慰衷怀，最后还要与诸位恭喜。

    ◎青年佛徒应注意的四项

    丙子正月开学日在南普陀寺佛教养正院讲

    养正院从开办到现在，已是一年多了。外面的名誉很好，这因为由瑞金法师主办，又得各位法师热心爱护，所以能有这样的成绩。

    我这次到厦门，得来这里参观，心里非常欢喜。各方面的布置都很完美，就是地上也扫得干干净净的，这样，在别的地方，很不容易看到。

    我在泉州草庵大病的时候，承诸位写一封信来，――各人都签了名，慰问我的病状；并且又承诸位念佛七天，代我忏悔，还有像这样别的事，都使我感激万分！

    再过几个月，我就要到鼓浪屿日光岩去方便闭关了。时期大约颇长久，怕不能时时会到，所以特地发心来和诸位叙谈叙谈。

    今天所要和诸位谈的，共有四项：一是惜福，二是习劳，三是持戒，四是自尊，都是青年佛徒应该注意的。

    一、惜福

    ‘惜’是爱惜，‘福’是福气。就是我们纵有福气，也要加以爱惜，切不可把它浪费。诸位要晓得：末法时代，人的福气是很微薄的：若不爱惜，将这很薄的福享尽了，就要受莫大的痛苦，古人所说‘乐极生悲’，就是这意思啊！我记得从前小孩子的时候，我父亲请人写了一副大对联，是清朝刘文定公的句子，高高地挂在大厅的抱柱上，上联是‘惜食，惜衣，非为惜财缘惜福’。我的哥哥时常教我念这句子，我念熟了，以后凡是临到穿衣或是饮食的当儿，我都十分注意，就是一粒米饭，也不敢随意糟掉；而且我母亲也常常教我，身上所穿的衣服当时时小心，不可损坏或污染。这因为母亲和哥哥怕我不爱惜衣食，损失福报以致短命而死，所以常常这样叮嘱著。

    诸位可晓得，我五岁的时候，父亲就不在世了！七岁我练习写字，拿整张的纸瞎写；一点不知爱惜，我母亲看到，就正颜厉色的说：

    ‘孩子！你要知道呀！你父亲在世时，莫说这样大的整张的纸不肯糟蹋，就连寸把长的纸条，也不肯随便丢掉哩！’母亲这话，也是惜福的意思啊！

    我因为有这样的家庭教育，深深地印在脑里，后来年纪大了，也没一时不爱惜衣食；就是出家以后，一直到现在，也还保守著这样的习惯。诸位请看我脚上穿的一双黄鞋子，还是一九二○年在杭州时候，一位打念佛七的出家人送给我的。又诸位有空，可以到我房间里来看看，我的棉被面子，还是出家以前所用的；又有一把洋伞，也是一九一一年买的。这些东西，即使有破烂的地方，请人用针线缝缝，仍旧同新的一样了。简直可尽我形寿受用著哩！不过，我所穿的小衫裤和罗汉草鞋一类的东西，却须五六年一换，除此以外，一切衣物，大都是在家时候或是初出家时候制的。

    从前常有人送我好的衣服或别的珍贵之物，但我大半都转送别人。因为我知道我的福薄，好的东西是没有胆量受用的。又如吃东西，只生病时候吃一些好的，除此以外，从不敢随便乱买好的东西吃。

    惜福并不是我一个人的主张，就是净土宗大德印光老法师也是这样，有人送他白木耳等补品，他自己总不愿意吃，转送到观宗寺去供养谛闲法师。别人问他：

    ‘法师！你为什么不吃好的补品？’他说：

    ‘我福气很薄，不堪消受。’

    他老人家――印光法师，性情刚直，平常对人只问理之当不当，情面是不顾的。前几年有一位皈依弟子，是鼓浪屿有名的居士，去看望他，和他一道吃饭，这位居士先吃好，老法师见他碗里剩落了一两粒米饭；于是就很不客气地大声呵斥道：

    ‘你有多大福气，可以这样随便糟蹋饭粒！你得把它吃光！’

    诸位！以上所说的话，句句都要牢记！要晓得：我们即使有十分福气，也只好享受三分，所余的可以留到以后去享受；诸位或者能发大心，愿以我的福气，布施一切众生，共同享受，那更好了。

    二、习劳

    ‘习’是练习，‘劳’是劳动。现在讲讲习劳的事情：

    诸位请看看自己的身体，上有两手，下有两脚，这原为劳动而生的。若不将他运用习劳，不但有负两手两脚，就是对于身体也一定有害无益的。换句话说：若常常劳动，身体必定康健。而且我们要晓得：劳动原是人类本分上的事，不唯我们寻常出家人要练习劳动，即使到了佛的地位，也要常常劳动才行，现在我且讲讲佛的劳动的故事：

    所谓佛，就是释迦牟尼佛。在平常人想起来，佛在世时，总以为同现在的方丈和尚一样，有衣钵师、侍者师常常侍候著，佛自己不必做什么；但是不然，有一天，佛看到地下不很清洁，自己就拿起扫帚来扫地，许多大弟子见了，也过来帮扫，不一时，把地扫得十分清洁。佛看了欢喜，随即到讲堂里去说法，说道：

    ‘若人扫地，能得五种功德。……’

    又有一个时候，佛和阿难出外游行，在路上碰到一个喝醉了酒的弟子，已醉得不省人事了；佛就命阿难抬脚，自己抬头，一直抬到井边，用桶吸水，叫阿难把他洗濯干净。

    有一天，佛看到门前木头做的横楣坏了，自己动手去修补。

    有一次，一个弟子生了病，没有人照应，佛就问他说：

    ‘你生了病，为什么没人照应你？’那弟子说：

    ‘从前人家有病，我不曾发心去照应他；现在我有病，所以人家也不来照应我了。’佛听了这话，就说：

    ‘人家不来照应你，就由我来照应你吧！’

    就将那病弟子大小便种种污秽，洗濯得干干净净；并且还将他的床铺，理得清清楚楚，然后扶他上床。由此可见，佛是怎样的习劳了。佛决不像现在的人，凡事都要人家服劳，自己坐著享福。这些事实，出于经律，并不是凭空说说的。

    现在我再说两桩事情，给大家听听：弥陀经中载著的一位大弟子――阿冕楼陀，他双目失明，不能料理自己，佛就替他裁衣服，还叫别的弟子一道帮著做。

    有一次，佛看到一位老年比丘眼睛花了，要穿针缝衣，无奈眼睛看不清楚，嘴里叫著：

    ‘谁能替我穿针呀！’

    佛听了立刻答应说：

    ‘我来替你穿。’

    以上所举的例，都足证明佛是常常劳动的。我盼望诸位，也当以佛为模范，凡事自己动手去做，不可依赖别人。

    三、持戒

    ‘持戒’二字的意义，我想诸位总是明白的吧！我们不说修到菩萨或佛的地位，就是想来生再做人，最低的限度，也要能持五戒。可惜现在受戒的人虽多，只是挂个名而已，切切实实能持戒的却很少。要知道：受戒之后，若不持戒，所犯的罪，比不受戒的人要加倍的大，所以我时常劝人不要随便受戒。至于现在一般传戒的情形，看了真痛心，我实在说也不忍说了！我想最好还是随自己的力量去受戒，万不可敷衍门面，自寻苦恼。

    戒中最重要的，不用说是杀、盗、淫、妄，此外还有饮酒、食肉，也易惹人讥嫌。至于吃烟，在律中虽无明文，但在我国习惯上，也很容易受人讥嫌的，总以不吃为是。

    四、自尊

    ‘尊’是尊重，‘自尊’就是自己尊重自己，可是人都喜欢人家尊重我，而不知我自己尊重自己；不知道要想人家尊重自己，必须从我自己尊重自己做起。怎样尊重自己呢？就是自己时时想著：我当做一个伟大的人，做一个了不起的人。比如我们想做一位清净的高僧吧，就拿高僧传来读，看他们怎样行，我也怎样行，所谓：‘彼既丈夫我亦尔。’又比方我想将来做一位大菩萨，那末，就当依经中所载的菩萨行，随力行去。这就是自尊。但自尊与贡高不同；贡高是妄自尊大，目空一切的胡乱行为；自尊是自己增进自己的德业，其中并没有一丝一毫看不起人的意思的。

    诸位万万不可以为自己是一个小孩子，是一个小和尚，一切不妨随便些，也不可说我是一个平常的出家人，哪里敢希望做高僧做大菩萨。凡事全在自己做去，能有高尚的志向，没有做不到的。

    诸位如果作这样想：我是不敢希望做高僧、做大菩萨的，那做事就随随便便，甚至自暴自弃，走到堕落的路上去了，那不是很危险的么？诸位应当知道：年纪虽然小，志气却不可不高啊！

    我还有一句话，要向大家说，我们现在依佛出家，所处的地位是非常尊贵的，就以剃发、披袈裟的形式而论，也是人天师表，国王和诸天人来礼拜，我们都可端坐而受。你们知道这道理么？自今以后，就当尊重自己，万万不可随便了。

    以上四项，是出家人最当注意的，别的我也不多说了。我不久就要闭关，不能和诸位时常在一块儿谈话，这是很抱歉的。但我还想在关内讲讲律，每星期约讲三四次，诸位碰到例假，不妨来听听！今天得和诸位见面，我非常高兴。我只希望诸位把我所讲的四项，牢记在心，作为永久的纪念！时间讲得很久了，费诸位的神，抱歉！抱歉！

    ◎南闽十年之梦影

    丁丑二月十六日在南普陀寺佛教养正院讲

    我一到南普陀寺，就想来养正院和诸位法师讲谈讲谈，原定的题目是‘余之忏悔’，说来话长，非十几小时不能讲完；近来因为讲律，须得把讲稿写好，总抽不出一个时间来，心里又怕负了自己的初愿，只好抽出很短的时间，来和诸位谈谈，谈我在南闽十年中的几件事情！

    我第一回到南闽，在一九二八年的十一月，是从上海来的。起初还是在温州，我在温州住得很久，差不多有十年光景。

    由温州到上海，是为著编辑护生画集的事，和朋友商量一切；到十一月底，才把护生画集编好。

    那时我听人说：尤惜阴居士也在上海。他是我旧时很要好的朋友，我就想去看一看他。一天下午，我去看尤居士，居士说要到暹罗国去，第二天一早就要动身的。我听了觉得很喜欢，于是也想和他一道去。

    我就在十几小时中，急急地预备著。第二天早晨，天还没大亮，就赶到轮船码头，和尤居士一起动身到暹罗国去了。从上海到暹罗，是要经过厦门的，料不到这就成了我来厦门的因缘。十二月初，到了厦门，承陈敬贤居士的招待，也在他们的楼上吃过午饭，后来陈居士就介绍我到南普陀寺来。那时的南普陀，和现在不同，马路还没有建筑，我是坐著轿子到寺里来的。

    到了南普陀寺，就在方丈楼上住了几天。时常来谈天的，有性愿老法师、芝峰法师……等。芝峰法师和我同在温州，虽不曾见过面，却是很相契的。现在突然在南普陀寺晤见了，真是说不出的高兴。

    我本来是要到暹罗去的，因著诸位法师的挽留，就留滞在厦门，不想到暹罗国去了。

    在厦门住了几天，又到小云峰那边去过年。一直到正月半以后才回到厦门，住在闽南佛学院的小楼上，约莫住了三个月工夫。看到院里面的学僧虽然只有二十几位，他们的态度都很文雅，而且很有礼貌，和教职员的感情也很不差，我当时很赞美他们。

    这时芝峰法师就谈起佛学院里的课程来。他说：

    ‘门类分得很多，时间的分配却很少，这样下去，怕没有什么成绩吧？’

    因此，我表示了一点意见，大约是说：

    ‘把英文和算术等删掉，佛学却不可减少，而且